# Zoom+YouTube LIVEを使ってオンライン勉強会を開催しよう

## はじめに
コロナの影響で、様々な勉強会がオンライン開催を余儀なくされています。
オンライン勉強会の開催方法がわからず、勉強会が開催されないコミュニティも多いのではないでしょうか？
この章では、オンライン勉強会を簡単に開催するため、ZoomとYouTubeLIVEを用いたオンライン勉強会の開催方法を紹介します。

## 各種アカウントの準備

まずは、配信を行うためのアカウントの準備を行います。
必要なアカウントは2つです。
ZoomのProアカウント（有料）
YouTubeのライブ配信用アカウント
これら2つのアカウントを取得していない方は、まずはこれらを準備してください。

## 配信準備を行う

ZoomとYouTubeでそれぞれ配信の準備を行う必要があるのでそれを説明します。

### YouTube側での準備
#### エンコーダ配信の作成
まずは、YouTube側でエンコーダ配信の作成を行います。


YouTubeの右上のカメラのボタンをクリックし、

「ライブ配信を開始」を選択します。

#### 配信情報の設定
ライブ配信を開始するとまず、配信の情報の入力を求められます。
入力する項目は下記のとおりです。
タイトル
公開範囲
説明
カテゴリ
サムネイル（無くても良い）
子供向けか？

最後の「子供向けか？」に関しては、子供向けの配信を行う場合には厳格に基準を満たす必要があるので「いいえ、子供向けではありません」にチェックを入れて問題ありません。



#### 配信連携用の情報をコピーする
エンコーダ配信が準備できましたら、次の3つの情報をコピーします。
ページ中程にあるストリームキーの項目から、ストリームキーとストリームURLをコピーします。
※ストリームキーは外部に見られてしまうと配信をジャックされてしまう可能性があるので取り扱いには注意しましょう。



ページ右上の共有ボタンより配信URLをコピーします。



ここまで来たら一旦YouTube側での設定は完了です。

### Zoom側での準備
次に、Zoom側での設定を行います。
#### アカウントページでの設定
Zoomで配信を行う場合ははじめにアカウントの設定を行う必要があります。
ZoomのWebサイトへ行きサインインをします。

左側のメニューから設定画面へ行き、ミーティングのライブストリーム配信を許可の項目を許可します。
複数の選択肢がありますが、ここでは「カスタムライブストリーム配信サービス」を選択します。
※YouTubeという選択肢もありますが、カスタムライブストリーム配信サービスを利用できるようになったほうが自由度が高いのでこちらをおすすめします。


#### zoomのミーティングを開始する
ここまで準備ができたら配信をしたいzoomのミーティングを開始します。

#### 配信を行う
ミーティングを作成が完了し、配信者側の準備が整ったら、配信を開始します。
メニューバーより「詳細>ライブ中 カスタムライブストリーム配信サービス」を選択します。

すると、配信を行うための設定を入力する画面がブラウザに表示されるので必要な情報を入力します。
それぞれの情報は先のYouTube側での準備の際にコピーをしていると思うので、それを利用してください。
情報を入力して「Go Live!」をクリックするとYouTube側にZoomの画面が配信されます。


## ライブの配信を開始する
ここまで準備が完了したら、いよいよ配信を開始することができます。再び、YouTube側の画面へ行くと、Zoom側の画面がプレビューに表示されています。問題なく表示されているのかを確認しましょう。


プレビューを見て配信が問題ないことを確認できたら右上のボタンよりライブ配信をスタートします。



これにて無事、配信が完了しました。念の為、配信画面を実際に見て、音量などを確認すると良いでしょう。

## 配信の注意点
### 遅延の考慮
YouTubeへの配信には遅延が生じてしまいます。なので、勉強会などでリアルタイムの反応を求めるようなときにはYouTube側の遅延を考慮する必要があります。
設定や環境によって遅延の時間は異なりますが1分〜2分の遅延が生じることもあるので、気をつけましょう。

### zoom bombingへの対応
zoom bombingとは、一般公開されているzoomのミーティングに侵入し、ミーティングを妨害する荒らし行為のことです。
zoomの招待URLなどをSNSなどに流してしまうと、一瞬でzoom bombingの被害にあってしまいます。筆者も一度、zoom bombingの被害を受けてミーティングを一度解散することになった経験があります。

### コメントへの対応
ZoomとYouTubeそれぞれでコメントを打ち込むことができますが、この配信方法だとZoomのコメントはZoom内だけ、YouTubeのコメントはYouTube内だけにしか見えていません登壇者への質問などを拾う必要がある場合は、両方のコメントを確認するようにしましょう。

## おわりに
オンラインでの勉強会は、オフラインの勉強会とは異なり、会場や懇親会などの考慮が少なく、今回記載したやり方をマスターすれば、比較的簡単に開催できるようになります。
これからも需要が増えていくオンライン勉強会をぜひ、みなさんもはじめてみてはいかがでしょうか。
