# オンラインコミュニティの本質は非同期コミュニケーションである

コロナ禍及びそれに伴う新しい生活様式で、技術者コミュニティのあり方、活動も大きく制約を受けたり、形が変わったかと思います。

定期的に勉強会を主催していたコミュニティであっても、以前と変わらず開催しているところはほとんどないでしょう。元々がオンライン勉強会として発足したような場合は例外として・・・

コミュニティがオンラインで成立するために、非同期コミュニケーションを活発化することが重要であると考え、この章を書いています。

## 非同期コミュニケーション
非同期コミュニケーションとはなんでしょう？

対面でのコミュニケーションは、即時応答が必要です。電話も、相手の発言に対してすぐ応答する必要がありますよね。これらが同期コミュニケーションです。

非同期コミュニケーションとは、これらとは逆に、「同時でなくてもよい」コミュニケーションです。メールや手紙を想定してください。送って即応答が来るわけではありませんね。

SlackやTeamsなどのチャットやLine、Twitterなど、即レスを前提としないコミュニケーション全般を想定して考えることにしましょう。あるいは、ある程度一方的に発信するPodcast（基本的には音声のみ）やYouTubeでの動画配信なども範疇に含んで良いでしょう。

チャットやLine、Twitterなどは、相手が画面の前にいれば即レスが返ってくることもあります。そういう意味では、手紙やメールに比較すると一般にラグは小さいですが、やはり対面や電話よりは制約が緩くなります。

一旦こういう形で、即レスを前提としないコミュニケーションを非同期コミュニケーションとしておきましょう。

## コミュニティ活動の「同期性」
勉強会自体がコミュニティです。勉強会は一般に、ある特定の技術、あるいは近しい属性の人が集まって知識や経験の共有をし、交流する場であると考えることができます。知識の伝達を主目的にした場合セミナーといった名称がつくこともありますが、ことIT系において勉強会といった場合、交流を含めたコミュニティ活動としてのニュアンスの割合が高まると考えます。

これまで、勉強会は「同期」が前提でした。とある会場にみんなが集まって同じLTを聞く、懇親会で隣のひとと業界あるあるで盛り上がる、講演を聞きながら実況する。いずれも、「場所と時間」を同じくして行う活動です。質問をするにも、登壇者を捕まえて、あるいは手を挙げて、質問をして回答をもらうという同期コミュニケーションが前提にありました。

ところが、昨今のコロナ禍により、2020年２月頃から様々な勉強会やカンファレンスが軒並み中止に追い込まれました。その結果として、イベントがオンライン化しました。オンライン勉強会そのもののノウハウには深入りしませんが、司会者と登壇者がZoomで発表し、それをYouTube Liveで配信し、参加者はそれをYoutubeで見るといった形が多いことでしょう。そして、その配信はYouTubeにて後でも、なんどでも見ることができるようになりました。もちろん全ての勉強会、全てのセッションについて配信があるというわけではありませんが、全体公開、関係者限公開など、後日でも見れる例は相当多いと思っています。

さて、その結果何が起こったかというと、勉強会の同期性が大きく低下することになります。なお、この「同期性の低下」をネガティブに捉える意図はないことをここで明記しておきます。

### 同期性低下によるメリット
同期性の低下により何が起こるのでしょう？もちろんメリットデメリットがあります。まずはメリットから。

まずは、これまで参加できなかった人が気軽に参加できるようになりました。わかりやすい例では、開催地から離れた人でも参加できるようになりました。首都圏での勉強会の開催数は非常に多いですが、平日夜の勉強会に参加できる人はどれだけいるでしょうか？首都圏開催の勉強会に首都圏勤務の人が参加する場合を想定してみてください。同じ首都圏といえど、移動に小一時間、あるいはもっとかかるため終業後では不可能、午後休やフレックスを使って参加するという人は多かったのではないでしょうか？同じ首都圏出会ってもそんな状況です。もう少し離れたら半休、あるいは全休、そして帰るためには翌日にも影響するなどといったことが起こり得ます。

オフラインの勉強会に参加した場合、18:00〜20時にメインのセッション、その後懇親会で21:00解散、みんなで軽くご飯食べに行きったりもしたりで、移動時間含めると家に帰るのは24時近い、なんてケースが多々ありました。

これに対し、終業後一度家に帰り、19時からのオンライン勉強会に参加するといったことが普通にできるようになりました。日本全国、あるいは海外からも（時差の関係はあるにせよ）可能になっています。

19時〜21時にリアルタイム聴講するにしても、それで完結します。

また、子育て世代だけではありませんが、夕方は家族の時間したいと考える人にとっても、夕方の貴重な時間を拘束されたり、家族に負担をかけなくて済むようになったということもあるでしょう。

さらに、YouTubeなどの聴講であれば、19時〜21時という時間にとらわれる必要すらありません。後日チェックすることができます。そしてもっと言えば、YouTubeなどであれば、1.5倍速で聞くこともでき、さらに自由度は上がるでしょう。わかりづらいところ、疑問に思ったことを少し戻して聞くこともできます。

このように、時間・場所的な制約は大幅に緩和され、参加しやすくなりました。

また、勉強会にはつきものといっても良い懇親会ですが、アルコールが苦手な人んにとっては楽になります。懇親会がない、あるいは懇親会があっても、オンライン飲み会では何を飲むか自由です。低アルコールなもの、あるいはノンアルコールの好きな飲み物を飲んで構いません。もちろん普通の懇親会でもアルコールを強要する人はいないとは思いますが、それでもなんとなく気になる人はいるでしょう。

さらに、勉強会の運営側にとっても、懇親会の準備は案外大変です。料理や飲み物の準備（人数や参加率の見積もり、料理・飲み物発注、受け取り、展開、ゴミの片付け、残ったものの扱いなどなど）かなりのマンパワーを食われてしまいます。それらが一切なくなり、勉強会本体に集中することができます。

また、物理的にその場所にいる必要はなく、セクハラ、ボディタッチや付きまといといったハラスメント的なリスクも大幅に低下するでしょう。

### オンライン勉強会の（同期性低下による）デメリット

では、デメリットはどうでしょう？

まず、勉強会およびその関係者のコミュニティという意味では、直接顔を合わせてのコミュニケーションが難しくなります。勉強会の途中での質問はやりづらくなります。Twitterなどで質問、コメントを募って都度回答するということもなされることはありますが、オフラインよりもやりづらい面はあるでしょう。特にこれはファシリテーターのスキルによる面もあります。

また、懇親会が開催されない、開催されてもオンラインではやりづらいという点も外すことはできません。オンラインでの懇親会は、よほどうまくやらないと、あるいはどれだけやってもオフラインの懇親会には勝てないかもしれません。

オフラインの懇親会では、テーブルごとに5−6人の小グループで会話をすることは自然に行えます。立食の場合が多いので、グループの流動性は高く、たくさんの人と話をすることができる場合もありますし、登壇者を捕まえて直接質問するなども簡単です。

これに対し、オンライン懇親会では、小グループでの会話をするといったことがかなり難しくなります。主にしゃべっている2−３人とそれを聞く人たち、といった形になりやすいですね。同時並行的に複数の会話をすることは困難です。

なお、Zoomのブレイクアウトルームという機能があります。これは、小グループに割り振る機能で、ここまで述べた小グループでの会話を成立させるのに効果的な機能です。とはいえ、通りがかった他のグループでチラッと聞こえてきた話に参加するといった自由度までは得られません。また、入れ替わり立ち代わりというのもやはりやりづらいといわざるを得ません。また、実はホストにしか使えない機能です。

## Slackなどのプラットフォームをあらかじめ作っておく
さて、勉強会そのものでのメリットデメリットについて少し長くなってしまいました。ここからは、オンラインでコミュニティを維持・発展させるためのコツについてです。

一つの解は、Slackなどにコミュニティのプラットフォームをあらかじめ作っておくことです。勉強会に参加したひと、もともとそのコミュニティにいたひとなど、関係者がいつでも集まれる場所としてのチャットを作っておくのです。Slackに限定する必要はありませんが、基本無料で、ある程度の権限コントロールができる環境が良いでしょう。

そのSlackにいれば、関係者がだれかしらいて、雑談を含めて動きがある。質問をしたら答えてくれる、何かアウトプットしたらいいねをしてくれる、そういった環境を作っておくことです。

勉強会などのイベントだけがコミュニテイ活動ではありません。みんなでわちゃわちゃ雑談や時には技術的な話をやっていることもコミュニティ活動です。そして、その雑談が活発になればそれだけ新しい人が参加するようになり、古くからいる人もいつも見ていてアドバイスをくれたり、それを見てまた新しい人が加わる、といった風にポジティブに回っていきます。

逆に、せっかくチャットスペースはあるんだけど、誰もいない、雰囲気が硬い、内輪ノリがすぎるなどは活発だとは言えませんね。覗きにきた人が定着しないとなると、ますます寂しくなってしまいます。

雑談チャンネルの動きが活発になれば、そこで新しいプロジェクトが動き始めたり、遊びにいったり、新しいイベント（勉強会や趣向を変えたイベントなど）のアイディアが出てくるかもしれません。そこに雑に投げたアイディアをみんなで揉んでよりブラッシュアップするといった素敵なことが怒るかもしれません。雑談チャンネルでの壁打ちについては、[chap:chap-onlinekabeuchi]を参照してください。

では、これから新しくコミュニティを立ち上げようと思った場合、どうしたらいいでしょう？まずは、イベントの前にワークスペースを作りましょう。そして、関係する人に参加してもらってください。イベントの参加者だけでなく、運営側の協力者もぜひとも参加してください。そして、特に初めのしばらくは、雑談チャンネルなどを活用して、定期的に流れを作ってください。投稿の敷居は下げてくださいね。技術的な内容だけだと、「技術的な内容でないと投稿してはいけない」といった誤解を生む可能性があります。技術的な内容を投稿してはいけないわけではありませんが、発言に対してハードルをあげ内容にしましょう、ということです。

流れができることで、他の参加者からもぽつぽつ発言が出てくるようになるでしょう。例えば、Blog書いてる人は書いたら雑談チャンネルに流してくれると嬉しいです、とかもありですね。なお、Botを使うのも悪くないですが、Botの投稿はあまり見ないので有効性に疑問があります。そして、いつも誰かがいる、あるいは相談したら何かしら答えてくれる、とみんなが思い始めたら大成功です。そのために、コアメンバーに近い人（最初はあなた一人かもしれませんが）は、できるだけ（ただし義務感にならない程度に）チェックやレスの頻度を増やすと良いでしょう。

ここで、チャットというツールの非同期性が活きてきます。即レスではないけれど、数時間くらいのうちには誰かが見てレスを返してくれるという環境こそが良いのです。コメントする人にとっても、即レス必須というのはいわゆるSNS疲れの原因になってしまいます。気が向いた時に返せば良いという程度が良いですし、なんならいいねなど、標準で入ってるボタンでのリアクションでもOKです。投稿者にとっても、いつまでたってもリアクションがないというのもかなしいものです。

## まとめ

このように、Slackなどにあらかじめチャットスペースを作っておくことで、コミュニティの下地になりえます。Slackなどの非同期コミュニケーションをベースにすることで、コミュニティをうまく発展させることができるでしょう。いつも誰かがいて、そこに行くと楽しい、という、大学のサークルの部室、あるいはたまり場的な場所は、オンラインでも、あるいは非同期だからこそ、オンラインで成立しやすいものであるといえるかもしれません。

居心地の良い場所を作るために、「Gentlemenであること」は重要です。ハラスメントはNGなのは当然ですし、困ったことが起こった時には毅然と対処する、そのために行動規範的なものを作っておくなども必要なことかもしれません。
