
# リモート新入社員

初めまして、Soyaと申します。3月に大学院を卒業し、とある電機メーカーにて新卒として働き始める予定だったのですが、忘れもしない3月末の夜、社会人生活のスタートを目前にしていたところで、会社より全新入社員への自宅待機令が発令されました。今回のCOVID-19のような「大規模なソーシャル・ディスタンス案件が、新生活スタートの時期に起きる」確率というのはかなり低いものなのではないでしょうか。そのような意味では、次に同じようなシチュエーションが発生してしまうことがあるのかどうかは分かりませんが（起こらないで欲しいものですが...）、今後のためにもその経験を少しでも共有することができたらと思います。

絶賛リモート新入社員な同志の皆さんには、少しでも共感してもらえれるところがあれば嬉しいです。

リモート新入社員をマネジメントされている皆さんには、新入社員の側面での気づきが少しでも参考になりますと嬉しいです。


## リモート新入社員が直面した問題

新入社員としての自宅待機中の取り組みについて振り返る前に、私がリモートワーク開始時に直面した問題点についてまとめてみます。リモートワークを実践するにあたっては様々な問題が起こりうるかと思いますが、ここでは特に、新入社員であるが故に遭遇したものについてまとめてみました。

### アクセス権限の制約

リモートワークを実践するにあたり、おそらく既に働かれている皆さんはVPNやRASを利用して自宅から社内ネットワークにアクセスできる環境があるのではないでしょうか。しかしながら、COVID-19が日本で広まったタイミングが悪かったこともあり、私の入社した会社では自宅待機に際して地方の実家にて待機することにした人もいれば、社宅・寮に既に引っ越し済みの人もいるなど、新入社員の所在が全国バラバラに散らばってしまいました。そのため、会社から支給されるPCを新入社員全員に送り届ける事は厳しく、イントラネットや社内チャットツールを利用する権限を付与できる状態ではないため、新入社員が自宅でできることが非常に制限されてしまいました。

### 限られた人間関係

本来であれば、4月初旬に行われる全体研修を通して会社の同期との繋がりができ、何かあったときには相談したり協力したりする関係を育むことができるはずだったのですが、その全体研修が中止となってしまったことで、新入社員が一堂に会することなく自宅待機期間が開始してしまいました。

幸いにも配属される部署は入社段階で確定していたため、配属先でチューターとなってくださる先輩社員とオンラインベースでコミュニケーションをとる事はできました。しかし、セキュリティの問題から社内のチャットツールを使わせてもらうことができないため、テキストでの即時的で気軽なコミュニケーションをすることができませんでした。

新入社員の場合、社内における人とのつながりやコミュニケーション手段が限定的になってしまうということが言えそうです。

### ゼロからのリモートワーク環境構築

就職にあたり地方大学から上京してきたのですが、コストの点から引越しに際してかなりモノを減らしてきたため、何もないところから自宅での労働環境の構築が必要でした。特に厳しかったのは、インターネット環境を十分に整備するのに時間がかかってしまったことです。4月はインターネットの新規契約が非常に多くなる時期であることから、契約から設置工事までに2週間程かかってしまいました。

新社会人になるタイミングは生活環境が大きく変わる場面であることから、新入社員の個々のバックグラウンドによってリモートワーク環境に大きなばらつきがあるかもしれないということに留意しないといけないかもしれません。

##  気づきと取り組み

私の自宅待機期間中のタスクは、動画を用いたオンライン研修や読書課題に取り組むことがメインでしたので、リモートワークによるOJTというよりは、個々の自主的な学びが求められる１ヶ月となりました。勤怠管理も無いため、過ごし方はまさに自分次第です。

そこにあるのは、大学最後の春休みが延長されたというちょっとした高揚感と、個人の自主性や成長力を試されているんだというプレッシャーです。

ここからは、以上のような背景を踏まえて、実際にリモートワークに取り組んだ際に気づいたことについて振り返ってみます。

### タイムマネジメントの重要性

全社的なリモートワークが今回が初めてであるとのことだったので、そのような中で新入社員個々の勤務状況までマネジメントするための環境を用意するのは、会社としても厳しそうであるなという印象を受けました。我々も大変ですが、リモートワークに対応するための部署の皆さんはもっと大変なのです。

そうしたことから、必然的にリモートワーク中は自己管理、特に時間管理が重要になるだろうと感じました。

在宅期間中に与えられたタスクを頭から順番に無計画に取り組もうとすると、一日一日の過ごし方がどうしてもアバウトなものになってしまうので、タスクを細分化して1日のスケジュールにどのように組み込むかをうまく計画することが必要です。

週ごとに達成したいことをできるだけ定量的に明文化することや、毎日寝る前に次の日のスケジュールを時間単位で書き起こすようにしたことは効果がありました。

### 成果を可視化する

一人で黙々とタスクに打ち込む時間が長くなると、自身の取り組みに対する自信がなくなってきて、本当にこれで大丈夫なのかと時々不安な気持ちになってしまうことがありました。だらだらとタスクに取り組むことによってメリハリや集中力がなくなってしまっていたからかもしれません。あるいは、コミュニケーションが取りづらい環境の中で自己の世界に篭ってしまうと、リモートワーク中の成果に対して外部からの反応やフィードバックを受ける機会が少なくなってしまうことも、そのような原因の一つとして考えられそうです。

そのため、自分なりのルールや様々な便利なツールを用いることで、こまめに達成度を可視化でできるようにすることが、小さ自信やモチベーションを得るために必要だと感じました。

私の場合は、KanbanFlow[^注1]という、カンバンシステムとポモドーロタイマーを融合させたwebサービスを使って、集中力の確保やその日に完了したタスクの見える化に取り組んだり、読書やオンラインビデオ研修で学んだことをひたすらノートに殴り書きしていくことで、自分が自宅待機期間に達成した成果を可視化・蓄積化させ、一人で取り組むタスクに対するモチベーションを保ちました。

[^注1]:https://kanbanflow.com/

また、無地のカレンダーを用意して、早起きできたら赤ペンで大きくバツ印をつけることも行ってみました。このような些細なことでも継続のためには可視化してみるということが、私にとっては効果的なようです。

### コミニュケーション

自宅待機期間における一番大きな気づきは、会話を始めとするコミュニケーションの尊さです。初めは、外から邪魔されることなくタスクに集中できるのでリモートワークも悪くないと思っていましたが、時間が経つにつれて、口を動かして誰かとコミュニケーションを取らないことがこんなに辛いものなのかと感じるようになりました。そこで効果的だったのはやはり、ビデオ通話サービスを活用したオンラインでのコミュニケーションです。

会社の方からいくつもオンライン交流会を企画していただけたのは非常にありがたかったですし、自分でそういった会を企画してみるのもいいリフレッシュになりました。

#### 生存ミーティング（週１）
社内チャットツールであるMicrosoft Teamsのビデオ通話機能に関しては、ゲストユーザーとしてミーティングに参加するという形であれば、機能が一部制限されるものの、自前のPCで利用することができました。配属先のチームの皆さんが、週に1回のペースで生存確認をするために30分ほどのビデオミーティングを開催してくれました。

どの様に過ごしているのか、何か困っている事はないかといったことから取り留めのない話題まで、会社の方との定期的なコミュニケーションの機会によって、精神衛生が保たれました。

#### 新入社員同士のオンライン飲み会（週１） 
会社の同期の一人が、10~20人程度のランダムなメンバーでのオンライン飲み会を定期的に企画してくれました。これにより全社規模の研修でもない限り会わないような、他部署の同期と会話をする機会が生まれました。

会社から割り当てられた課題の進捗状況やお互いの自宅待機生活の様子を共有することで、精神衛生が保たれました。


#### 大学の同期との朝活会（平日）
タイムマネジメントの意味合いも込めて、私と同じ様な状況である大学時代の友人たちとのオンライン朝活会を企画しました。相互に起床しているか監視できる状況を強制的に作り出すことによって、健康的な生活リズムを維持することが目的です。また朝の１時間、友人と会話をしながら自分のやりたいことに当てられる時間を設けることで、ポジティブな気持ちでその後の勤務に取りかかることができると感じました。

朝にめっぽう強い人を一人は招き入れることが、成功のポイントです。

#### その他
自宅待機中のビデオ研修にはオンデマンド型の講座に加え、全員で決められた時間に参加するライブ配信型（Teams ライブイベントを使用）の講座も一部あったのですが、チャットを通してインタラクティブに受講することができるライブ配信型の方が、より集中力と興味を持って取り組むことができました。新入社員からのコメントや質問の頻度もかなり頻繁でしたし、配信を行なった講師の先輩社員もコメントの量にかなり驚いている様子でした。


### [column] 新生活に導入してよかったお掃除ロボット

もしも新生活を始めたばかりの不慣れな環境で、リモートワークに一抹の寂しさを感じているという新入社員の方には、お掃除ロボットの導入をおすすめします。

部屋が汚くないうちに導入することにより、床に物を置かない習慣が生まれます。

また部屋の中でせっせと働いている様子を見ていると心が和みますし、孤独感から開放されます。

ペット不可な寮・社宅でも導入できることがポイントです。

また、タイマー機能がある機種であれば、朝一に掃除時間をセットすることで目覚ましの役割も果たしてくれます。人間、自分以外の動きや気配を感じると意外と起きれるものです。

### [/columun]

## 最後に

ここまでリモート新入社員としての1ヶ月を振り返ってみました。

文中でも触れてきましたが、何よりもコミュニケーションの大切さに気づかされた1ヶ月となりました。新たな住環境、人間関係に身を移すことになりますので、意識しないと人とのコミュニケーション頻度が必然的に少なくなってしまいます。適切なコミュニケーションは精神衛生の面でも、適切なフィードバックが得られるという面においても、リモートワーク中の新入社員のパフォーマンスに影響を与えることになるでしょう。

新たな環境で臨むリモート新入社員生活は、苦労することもありますが、それと同時に自分とじっくり向き合うことができる期間でもあります。どうすれば自分はやる気が出るのか、どのような環境だと自分はうまくパフォーマンスを発揮することができないのか。そして時には一時停止して、色々な分野の本を読みながら、社会人としてこれから成し遂げていきたいことに思いを馳せる。こうして自分と向き合える時間というのは、実は中々有意義なものなのではないか、と日々感じています。

リモートワークや自宅待機になることによって、職場や仕事への適応に大きな遅れが生じてしまうことを心配する同期の声を身の回りでよく聞きましたが、ここは一つ、私たちだけに与えられたチャンスだとポジティブに捉えて、皆で一体となって乗り越えていきましょう。

そしていつか、「リモート新入社員あるある」をオフラインで語りあえる時が来ることを楽しみにしています！