# 現場ヲタクの生存戦略

## 現場ヲタクの実情

3月以降、多くの現場の中止や延期が発表された。ヲタクの悲しみは計り知れずである。

#### [column] 現場とは

  現場とは、ライブ・舞台・イベント等の集客型イベントを指す。ヲタク現場といえば、アニメ・メディアミックスコンテンツ・アーティストのライブ、お渡し会・トークショー系のイベント、舞台・朗読等、ドームから、ちょっとした会議室レベルまで、開催形態や規模も様々である。

#### [/column]

某声優沼＆二次元コンテンツ沼に浸っている私の失った現場の数は以下のとおりである（2020/3/1～2020/5/2現在）。当初の中止原因は「大衆が集まる場をつくらないこと」であったが、4月以降は「スタッフも含めて不要不急でない人が集まる環境自体への懸念」並びに「長期化にともない、準備ができない」ことを原因とする中止も増えている。

### チケット確保済み現場

  * 完全中止：1件
  * 延期：計3件（延期＆無観客配信：1件（神かよ） 延期：2件）

### 抽選待ちor申し込み予定だった現場

  * 中止＆別途配信：1件
  * 延期：3件

### 現時点の残現場数

  * チケット確保済み：3件
  * 抽選待ち：3件
  * 詳細発表待ち：2件

私の場合、幸い「延期」の現場が多いとはいえ、いつ実現可能かという保証も見通しもどこにもない。すなわち、延期予定が中止になるかもしれない。また、中止理由の変化を見るに、影響が長期にわたるほど、今後も長期間現場がないという前提でのヲタ活に切り替えざるを得ないのが実情である。

自分にとって外に出る動力源が現場であったがゆえに、現場がなくなってしまうと、物理的な引きこもりだけでなく、精神的な引きこもりが進みすぎてしまう。これはいかん、ということで、自分がちょっとでもハッピーでいられるような、この2か月の過ごし方を挙げてみる。

## オンラインで推し活！

オンライン上でどれだけ楽しめるか、特に「推し」や「好きなコンテンツ」を応援できるか。オンラインでの推し活に移行する理由は、自分自身の心の栄養というのが最大の理由であるが、同時に、二次元・三次元関わらず「推し」が今後も「推し」であるためには、無理のない「課金」や「応援」が重要であると考えているからである[^注1]。もちろん、今までの生活上でも存在したものもあるが、より重要度が高まっているという観点で、ありがたい「供給」や「楽しみ」を挙げてみたい。

[^注1]:例えば、緊急事態宣言下、声優はアフレコ現場がほぼ0になっており事実上「無職」となっている。そのため、長期化されると廃業という決断を泣く泣く下す人も出てくるだろう。また、ライブ・舞台で活躍されているような、現場を支える裏方スタッフの人はさらに大きな影響を受けていることは想像に難くない。

### リアルタイム／録音配信

リモート収録・ごく少人数スタッフによる配信・セルフサービスでの配信（Youtube・インスタライブ等）が可能な場合、収録ラジオ・リアルタイム映像／音声の配信機会を作っているケースも多い。そういう機会がある推しを持ってる人たち、ぜひぜひ推しをちょっとでも応援しよう、そして自分も推しからちょっとでも元気をもらおう。配信形態によっては課金が必要だったりするが、ぜひとも無理のない範囲の課金をしよう。推しやスタッフの生活並びに今後の配信そのものに役立つはずだ。

### ゲーム

いわゆる「ソシャゲ」「音ゲ」等のアプリゲームで二次元コンテンツを摂取する[^注2]。気に入ったらちょっとだけ課金してみることで、サービスは発展する、即ち将来の供給が増える。私もあまり得意ではないものの久々に音ゲを集中的にやってみたら、意外と成長を実感できた。何より、推しはかわいいことがわかる。

[^注2]:現状との関係性があると言い切れないが、奇しくもこの2か月、女性向けアプリゲームの売上戦争が過去に類を見ない状況となっている。～3月の売上集計はトップで約2～3億程度であったが、4月の女性向け2強アプリの売上は、10億超である。（http://game-i.daa.jp/?cmd=tagselect&tag=%E5%A5%B3%E6%80%A7%E5%90%91%E3%81%91）

### 過去コンテンツの配信

StayHome支援の一環として過去アニメ・ライブの配信や期間限定配信、過去アーカイブの解放をしているアーディストやコンテンツも多い。ぜひぜひありがたく見させていただこう。自分の知らない頃の推しはいいものだ。


### 表現する

ヲタクの「好き」の感情を整理・表現する。二次創作・推しプレゼンとか[^注3]。いわばこの章自体もそんな表現の一部といえる。もしファンが増えれば、あるいは波長の合う同志とお友達になれればラッキーだ。

[^注3]:各界隈のマナーにはくれぐれも気をつけましょう。

### 新たな沼の発掘

ちょっと気になってたけど、なかなか時間を取れなかった、新たなコンテンツにこの機会に手を伸ばしてみる。うっかり沼に嵌ったら、それはそれで万々歳。人生、沼は深く多いほうがきっといい。私も普段は決まった好きな音楽をリピートしがちだが、この機会に、いろんな音楽をあさっている。推しとは言わないまでも、好きな曲やアーティストが増えるのはいいものだ。

### 意図的にオフを作る

どうしてもオンライン生活が続くと、テレビほどではないにせよずっと「インプット」する状況が続いてしまう。そして、物理的にも「画面疲れ」が起きがちだ。なんとなく、億劫だな、疲れてるな、推しを摂取する元気もないぞというときは、モニター類をオフにして、ぼんやりと目を閉じたりしたほうが、明日の推しが輝いて見える。はずである。


## さいごに

現場の楽しみは現場でしかない。そもそも現場に行くモチベーションとは何か。ヲタクの数だけその答えはあるが、私にとっては「感動」「応援」「空気感」である。オンライン上でも「感動」や「応援」ならまだ可能であるが、現場の「空気感」は自分にとって今のところ代替方法がない。

そういうものがない状態が続くのは、想定以上に精神的なダメージは日に日に積もっていく。当初は、ちょっとした推しのブログなどで泣きかけるほど不安定だった。とはいえ、私たちヲタクも、現場を支えてきた人たちも生きねばならぬのである。「今日も現場の予定だった。」ふとそんなことを思い出しては、せつなくなるのだ。でも、ちょっとでも楽しく生きねば、明日の現場もやってこないのだ。現場がないことの鬱、仕事がなくなることによる困窮、そうならないような楽しみ方を少しずつ模索する日々である。ヲタクはタダでは転ばぬ。みんな、なるべく元気で生きよう。そして、またなるべく近い未来に、現場で会おう。

そして、「好きなもの」を我慢せざるを得ないすべての人たち、無理のない生き方でちょっとでも「好き」を発散させよう。別にインスタグラマーのごとく、誰かに魅せるための生活をする必要はない。自分の心の「好き」の灯を大事に。