# 大学生のオンライン生活

コロナ影響で大学生活も大きく変化しま。授業がオンラインになったり、インターンシップがオンラインになったり・・・

## オンライン授業を受けてみて感じたこと

新型コロナウイルスの影響で私の通う大学では、6月までオンライン授業を行っていました。初日のオンライン授業は、「最悪」だったとしか言いようがない状況でした。

* 教授がツールを使えないため、授業が始まらない。
* 画面に教授が映ったと思ったら、マイクオフで何を喋ってるか分からない。
* 画面共有をしてるつもりなのだろうが、教授の顔面がドアップで表示されているだけ。
* 課題を提出しても、生徒側からは教授が課題を受け取ったかどうか確認できない。

このように、初日のオンライン授業の感想としては「やりにくい」や「不便」でした。
 しかし、2週目にもなると教授も生徒もだいぶオンライン授業に慣れてきます。そうなってくると、オンライン授業の恩恵を少しづつ感じるようになってきています。

* 普段なら片道1時間以上かかっていた通学時間が０。
* オンデマンド授業なら、自分の好きな時間に授業動画を見て学習できる。
* ビデオ、マイクオフで参加できる授業は、ご飯を食べながらでも参加できる。
* LensStudioとSnapCameraを使えば、毎日化粧しなくてもよい。
　
これは、オフライン授業に戻った現在では、とても大きなメリットだったと痛感しています。
  

## インターンシップ始めました

### 私が経験したインターンシップ

* オフライン開催のインターンシップ 1社
* オンライン開催のインターンシップ 2社

### オフラインのインターンシップの時は楽しい

オフラインのインターンシップだと、インターンシップ終わりにたとえば同じインターンシップに参加している学生と飲みに行ったりします。そこでは意見交換や雑談ができるのでメンバーと親睦を深めることができます。

私は現在就職活動をしており、この夏、オンラインインターシップに参加してみました。その時気付いたことなどを書いてみたいと思います。

### オンラインのインターンのメリット
オンラインインターンのメリットは、交通費や宿泊費がかからず、準備に費やしていた時間も短縮できる点だと考えます。そのため、インターンシップ参加者も全国各地から集まっており、地元ネタや観光についてなど色々な話で盛り上がることができました。

オンラインインターンでは、メンバー間のコミュニケーションが取りにくいため、仲を深められず飲み会や交流会などが開催しにくいと思っていましたが、実際は違いました。3日以上のオンラインインターンに関しては、インターン終了後に全国各地にいるメンバーとオフラインでの飲み会を開催しました。これは、オンライン化に慣れたこともあるでしょうが、オンライン化や就活に対する悩みを共有できる仲間同士が集まっていたため、オフラインで会って色々と語り合いたいという思いもあったからかもしれませんね。

また、これは企業にとってのメリットでもあるのかもしれませんが、会場を用意する必要がないため、インターンプログラムによってオフラインインターンよりも多くの就活生を一度にインターンに招待することができます。

### オンラインのインターンシップのデメリット
オンラインのインターンシップだと、コミュニケーションがオフラインと比べてとりにくいという問題があります。オンラインだと得られる相手の情報が限られるという大きなデメリットがあります。

話してるときの手の仕草は画面外だと分からないし、持ち物やどんな服装をしてるかも、上半身しか分かりません。つまり、初対面の人と話す「きっかけ」や「とっかかり」が少ないのです。これは、普段見える範囲で分かる相手の情報を使って話しかける私のようなタイプの人間には、とてもつらい状況でした。故に、中々自分から歩み寄ることができず、淡々と課せられたインターンシップの課題をこなすだけで終わってしまうということもありました。

また、インターンに参加する環境も自分で整える必要があります。夏の終わり頃、3日間のオンラインインターンの最終日。私は熱中症でお腹を下し、発表中（自分の発表担当箇所が終わった後）に姿を消す羽目になりました。私の部屋はクーラーが無い為、冷風機をつけて夏を過ごしています。といっても、気温の上がる時間帯はほとんど学校やアルバイトに行っていたため、寝苦しい夜に冷風機をつけるくらいで夏を越すことができていたのです。しかし、30度越えの部屋でインターン＋残業で12時間以上作業をしていたため、熱中症にかかってしまったのでした。

同じインターンに参加していたメンバーの中には、同居人との問題でインターン参加期間中はホテルの部屋を借りて参加している者もいました。ホテルのネットワーク環境が悪く、発表中に落ちるアクシデントもありました。このように、オンラインインターンを快適に過ごすためには、環境を整えたり、ホテルやリモートワークプランのあるカラオケやネカフェを別途利用する必要がある場合もあります。

### おわりに

オンラインとオフラインのインターンを経験しましたが、コミュニケーションの面でいえばオフラインの方が私に合っていたと思います。

ただオンラインのインターンのおかげで、地方在住の私でも、交通費や宿泊費を気にせずにインターンに参加できているので、メリットもあります。

オンラインインターンをより楽しむためには、私自身のコミュニケーションの取り方を見直す必要があると考えます。