# みんなに聞いたオンライン生活中に買ってよかったもの

コロナ下でオンライン生活も長くなってきたので、買ってよかったものについてアンケートを取ってみました。

## Aizack(@ykokubo)
### オンライン生活中に買ってよかったものは？
* 良い（価格が高い）椅子
* ハニカム構造のゲルクッション
* 外部ディスプレイ
* 拡張用ディスプレイアーム
* 外部キーボード
* キーボード用リストレスト

### その理由は？あわせて、概算費用や選び方のコツなどもよかったら教えてください。
* 良い椅子(3~4万)  
自宅で座る機会・時間が長くなるので高いゲーミングチェアを買いました。
選んだのは、座椅子かつ耐荷重の高いものでした。  
当方肥満体のため、腰への負担がガッツリ減りました。

* ハニカム構造のゲルクッション（2000〜3000円）  
椅子だけでは腰への負担が抑えられないため、体重分散のため買いました。
単なるゲルクッション以上に耐荷重があり、体重分散力が良いのでおすすめです。  
これを買って長時間座って作業できるようになりました。

* 外部ディスプレイ（4〜5万）  
IPSのDELLの4Kモニターを買いました。
作業効率が劇的に改善しました。ExcelやPDFを見る際に複数の画面があると劇的に効率が上がります。  
広い画面を増やすとできることが増えるのが良いですね。

* 拡張用ディスプレイアーム（1.5万〜2万）  
上記ディスプレイを吊り上げるために買いました。
ディスプレイを固定しなくてもよいので机が広く使えます。

* 外部キーボード（2万〜3万）  
HHKBのキーボードを買いました。
単純に打鍵が気持ちいいです。Macのペラペラの打感も嫌いではありませんが、しっかり打っている感じのものを買って楽しんでいます。入力が楽しいです。

* キーボード用リストレスト（2000〜3000円）  
キーボードをずっと使っていると疲れます。  
そこで手首の負担をへらすためにFILCOのリストレストを買って使っています。買ったものは木製なので汗で濡れて滑ることもないので良きです。  
友人によると金属製では夏場は汗に濡れたり、冷房で冷たくなったりして不便ときいたので木製にしました。

## ditflame
### オンライン生活中に買ってよかったものは？
* 机
* バランスボールチェア

### その理由は？あわせて、概算費用や選び方のコツなどもよかったら教えてください。
* 机：妻が家に置きたいものしか原則快く許可してくれないので、小綺麗な感じになりました。  
 https://search.rakuten.co.jp/search/mall/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%A4%E6%A3%9A%E4%BB%98%E3%81%8D+l%E5%AD%97%E3%83%87%E3%82%B9%E3%82%AF+120cm%E5%B9%85+merrily%E3%80%94%E3%83%A1%E3%83%A9%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%80%95/   
120cm幅です。おかげで執筆とかもやりやすくなりました。
* バランスボールチェア：MAROOMS 
https://marooms.jp/ です

## 動画視聴マン
### オンライン生活中に買ってよかったものは？
* Dixim Playのライセンス
### その理由は？あわせて、概算費用や選び方のコツなどもよかったら教えてください。
* サイトはここ  
https://www.digion.com/sites/diximplay/  
HDDレコーダーにつないで動画をネットワーク上から見れるアプリです。（当然ながらHDDレコーダーで対応が必要ですが。）  
これのおかげで仕事しながらBGV代わりに録画した番組の消化が進むこと進むこと・・・
## おやかた
### オンライン生活中に買ってよかったものは？
* USBマイク
* 4kモニタ
* バランスボール
* おうちコープ
* HHKB
### その理由は？あわせて、概算費用や選び方のコツなどもよかったら教えてください。
* USBマイク  
リモートワークのミーティングで、イヤホンマイク使ってましたが、タッチノイズ気にしなくてよくなりました。地味にストレス。身動きするたびにガリッ、ガサガサって音立ててる人いますよね？５千円くらいのそんなたかいものじゃないですけど。ついでにPodcast収録とかZoom飲みとかでも。
* ４Kモニタ  
２k×２枚だったのを、4K＋2Kにしました。1枚は原則在宅勤務になった妻へ。モニタの取り合いが発生していたのでした・・・買ったのは28インチのものなので、今までのやつの一回り大きいくらいで済んでます。ちょっと文字小さい気もしないではないですが画面広さ重要。
* バランスボール  
同じく椅子の取り合いが発生。でもビジネス椅子二つは邪魔です。ということで、妻がビジネス椅子、私はバランスボール。引き締まったかどうかはわかりませんが・・・邪魔になればたたんでおけばよいでので。頻繁に使ってるので今はその辺に転がってます。なお、お値段が椅子に比べると1/20．お財布にも優しい。
* おうちコープ  
もともと使ってはいたのですが、買い物行かなくてよくなったのは助かってます。ソーシャルディスタンスの関係や今は落ち着きましたが一時レジの行列がやばかったので。
* HHKB  
買ったのは、有線のLiteなので、4千円前後。それでも今まで使ってたKBとキータッチの快適さが段違い。仕事というより、原稿執筆で役に立ってます。ほら、こうして執筆がどんどん進む～