# Slack通知への向き合い方

新型コロナウイルスによる影響で、仕事の仕方が変わってSlackやMicrosoft Teamsといったコラボレーションツールを使い始めた会社も多いのではないでしょうか？

また、今までそういったツールを使っていた会社でも、ツールへの依存度が高くなったという例は多いと思います。

こういったコラボレーションツールを使い始めると、通知が多すぎて仕事が進まない・休日も休まった気がしないなどの不満を覚える方もいるかもしれません。

そういった方に向けて本章ではコラボレーションツールの通知に向き合う例としてSlackを取り上げながら、ツールを使うときにおさえておきたい考え方をお伝えします。

## すべてのメッセージを見る必要はない

コラボレーションツールを使い始める前は、メールでのやり取りを行っていた職場が多いと思います。
そういった職場では、部署ごとのメーリングリストや個人宛のメールがあり、「基本的に受け取った人は確認しているもの」という前提の場合が多いでしょう。

この考え方をSlackなどのコラボレーションツールに取り込んでしまうのはアンチパターンです。
「入っているチャンネル内にあるメッセージはすべて確認しているもの」という前提にしてしまうと、やり取りの量が増えるほど読み込むための時間が増えてしまうため「メッセージの確認で仕事が進まない」という本末転倒な状況になります。

個人の状況に置き換えると、「Twitterに流れてくるツイートをすべて見る必要がある」といえば現実的でないことがわかるはずです。

そのため、確認が必要なメッセージには個人のメンションをつける、特定のチャンネルのメッセージは確認してもらう等のルールを整備する必要があります。
幸いなことに、SlackにもMicrosoft Teamsにもチャンネルごとに通知の設定を変える手段が用意されています。

## 時間帯で通知に遠慮する必要はない

スマートフォンが普及してプッシュ通知が当たり前になりました。
コラボレーションツールではメンション付きのメッセージが投稿されると、メンションされた人に通知が飛ぶ仕様になっています。
こういった仕様から、「業務時間外にメンションを飛ばすのはちょっと…」と思う方もいるかもしれませんが、ここで遠慮する必要はありません。

最近のスマートフォンには設定した時間帯はミュート状態になるおやすみモード（Do Not Disturb）がOSレベルで用意されています。
また、SlackやMicrosoft Teamsのアプリ側にも設定項目があり、Slackでは「通知スケジュール」という名前の項目があります。

こういった設定が用意されているので、「メッセージを送信する時間帯は気にしなくていい」というのが筆者の行き着いた答えです。

## ツールを有効活用するために学ぶ必要あり

ここまで2つの考え方をお伝えしましたが、これらはツールで何ができるかを把握する必要があります。

急なコロナ禍でツールをなんとなく導入をして、なんとなく運用している会社もあるかもしれませんが、なんとなくのままではツールの良さを教授することなく「うちはリモートに向いてないね」となってしまいます。

グループでツールを導入するときは、誰かが「こう使うといいよ」と普及を促すアンバサダー的な振る舞いを求められていると思います。

おそらく本書を手にとった方は、そういった素養のある方がほとんどだと思います。
ツールを有効活用して、快適なオンライン生活を行うために学ぶことから始めてみましょう。

#### [column] 情報量の少ない会話はしない

通知を入れるときなどに、「ちょっといいですか？」・「いまお時間ありますか？」など、情報量の少ないメッセージだけを入れるのはやめましょう。

「ちょっといいですか？」　Aさんが入力しています・・・

これだと、これを見た人の手が止まってしまいます。複数人のいるチャンネルであれば、全体に向けてのメッセージなのか、個別の人に向けてなのか、用件も重要度もわからないのに、次のメッセージをみんなで待つなんてことにもなります。残念な感じですよね。

例えば、以下のようなメッセージだったらどうでしょう？

「ちょっといいですか？B社のCの件で相談したいことがあり、今日のどっかで時間欲しいです。14時にボイチャいけます？」

「ちょっといいですか？B社のCの件で相談したいことがあり、最優先で状況確認して、連絡ください。お願いします」

などであれば、割り込み優先度の判断もできますよね？

最初の１ブロックをまとめて投稿するだけで、会話のスタートは一気に快適になります。

#### [/column]
