# Zoomを使ってオンラインで小規模ミーティングや勉強会を開催しよう

## はじめに

現在、筆者はある勉強会の幹事をさせて頂いているのですが、コロナウイルス禍に伴って物理的な開催が厳しくなったため、
急遽オフラインで行っていた勉強会をオンライン勉強会に切り替え、勉強会を継続しています。
この章では、オンライン勉強会を簡単に開催するため、Zoomを用いたオンラインミーティングや小規模の閉じたコミュニティでの勉強会開催方法を紹介します。

なお、ZOOMの勉強会では最低限のライセンスとした場合、最大100名までのオンラインミーティングしか開催する事ができません。
次章でも、もっと大規模の視聴に耐えられる勉強会の開催方法について記載頂いていますので、併せてご覧くださいね。

## 各種アカウントの準備

まずは、配信を行うためのアカウントの準備を行います。

- ZoomのProアカウント（有料）

なおProアカウントでなくともミーティングは行なえますが、最大４０分でミーティングが終了してしまいます。
一旦、本記事を元に試してみるのであれば無料アカウントでも構わないと思いますが、
本格的に勉強会を開催するのであればProアカウント($140.90/年)[^ZoomPlan]を取得するほうが望ましいでしょう。

[^ZoomPlan]: https://zoom.us/pricing

## Zoomでのミーティング準備を行う

Zoomでの会議の準備について説明していきます。

まず、右上の「サインイン」からサインインを行ってください。

するとメールアドレスとパスワード入力画面が出ますので、入力し、サインインを行ってください。

サインインに成功すると次のような画面になります。

ミーティングを予定するときは、右上の「ミーティングをスケジュールする」ないし、左の「ミーティング」をクリックしてください。

すると、次のような画面になりますので、画面中央部右に表示されている「ミーティングをスケジュールする」をクリックしてください。

この「ミーティングをスケジュールする」画面では、ミーティングの予約とともに様々な設定を行う事ができます。

勉強会に必要であろう、主要なものだけ説明していきます。

項目|概要・備考
----|--------------
トピック|ミーティングのタイトルです。例:「○○勉強会」のような。
説明|説明があるなら記載してください。
開催日時|開催日時について設定してください。
所要時間|だいたいの所要時間を設定してください。（Proアカウントであれば所要時間をオーバーしても切れたりといったことはないようです。）
タイムゾーン|日本のアカウントで設定していれば日本標準時になっているかと思います。
登録|ミーティングのアドレスを知っている、誰が参加してもよいのであればチェックは不要です。
ミーティングID|自動的に生成　としておくとランダムなミーティングIDが都度生成されます。勉強会の場合はこれで良いでしょう。（逆に定期メンバーで定期的に打ち合わせをするケースでは個人ミーティングIDを使うほうが楽なケースもあるかもしれません。）
セキュリティ|パスコードはパスコードを知っている人だけが参加できます。また、待機室にチェックを入れておくと、参加者はホストが承認しないとミーティングに参加できません。（Zoomのアプリからミーティングに参加し、ホストが承認した後にミーティングへ入室する流れとなります。）
ビデオ|ビデオはビデオ表示の初期設定をどうするか？という内容なので、勉強会の内容にあわせて設定してください。
音声|音声は、Zoomでは電話などで会議参加することができるようになっていて、そのダイヤル発信元をどの国にするか？という内容になります。基本的には日本としておくほうが良いでしょう。（うっかりかけてしまうと国際通話になるので…）
ミーティングオプション|ミーティングオプションでは、「入室時に参加者をミュートにする」だけ検討しておいても良いかもしれません。このチェックボックスにチェックをいれておくと、参加者が参加したときに音声を切った（ミュートにした）状態で入室されます。　勉強会の場合は基本的に講演者と主催者（司会）の方以外は発言しないケースが多いと思われ、このチェックを入れておくと参加者に「マイクの音声をミュートにしてください」と主催者が呼びかける必要が減ります。
代替ホスト|ZoomではもともとWeb会議を特殊な設定なしでスタートする時にはミーティングを立ち上げた人がホストとなりますが、ホストが例えば突然の通信断で切れてしまった場合などに、他の方にホストを行ってもらえるよう、代替ホストを設定することができます。なおこの設定については会議中に他の参加者にホスト権限を付与することもできるため、そういう機能がある事を覚えておけば良いでしょう。

これらのパラメータを検討し、「保存」をクリックすると無事、ミーティングの予定が設定されます。

## Zoomでのミーティングに参加する人へ情報発信を行う

先の項でミーティングの予定が設定されました。

本項ではミーティングの予定を参加者へ発信しましょう。

といっても難しいことはなく、下記画面の「招待状のコピー」をクリックすれば招待に必要な情報がクリップボードに保存されますので、これをメールで参加者に配信すれば発信は完了です。

ちなみに招待状の例は以下のような形となります。




参加者はURLからブラウザでミーティングに参加するか、Zoomのアプリケーションを立ち上げ、ミーティングIDを入力し、そのあとミーティングにパスワードが設定されていればパスワードも入力することで、ミーティングに参加することができます。

## さあ、勉強会をはじめよう

勉強会の主催者は、所定の開催日時前になったら下記の画面よりミーティングを開始することができます。

ミーティングを開始すろと次の様な画面が表示され、Zoomのアプリケーションがインストールされていれば立ち上がります。

コンピューターでオーディオに参加　もクリックしておきましょう。

ミーティングが始まると次のような画面になります。

まず、待機室を設定していたのであれば、「参加者」をクリックして参加者が入ってきた時には承認してあげましょう。
このウインドウで共同ホストの設定も同様に行えます。

チャットなども下の「チャット」から使うことができます。
たとえば質疑応答の時間など、音声でやりとりを行うと誰が発言しているのかわかりにくいオンライン勉強会などでは、
収拾がつきにくくなるようなケースでもチャットで質問者を募り、主催者（司会）が質問者を当てていくようにする事でスムーズに勉強会が進行できるでしょう。

また、Zoom単体で勉強会の内容を録画することもできます。

録画するには下の「レコーディング」をクリックします。

レコーディングを開始すると下の画面のように左上に「レコーディングしています…」という表示が出ます。（この表示は一般参加者にも見えている状態となります。）
また、レコーディングを終了するときも同様に「レコーディング」をクリックすると録画が終了します。

また、ワークショップ形式の勉強会を行う際は、右下の「ブレイクアウトルーム」をクリックすることで、ワークショップの各グループに参加者をグループ分けし、
それぞれ独立したWeb会議として打合せをしてもらうことができます。
（実際に筆者が幹事として関わらせて頂いている勉強会でもワークショップ形式の勉強会を１度開催しており、一般参加者として参加させて頂きましたが、
スムーズにブレイクアウトルームに遷移し、ワークショップを行うことができています。）

最後に勉強会を終了してミーティングを閉じてしまうときや、自分だけが退出したい場合には右下の「終了」をクリックします。

上の「全員に対してミーティングを終了」をクリックするとミーティングを閉じる動きとなり、下の「ミーティングを退出」をクリックすると自分のみが退出できます。
また、ホストが退出するけれどもミーティングが継続されるときは、誰か信頼できる方に共同ホストを設定しておくほうが良いでしょう。

## Zoomでの録画配信について

Zoom単体でも録画を配信したり、録画した動画をダウンロードすることができます。

Zoomの管理画面にログインし、「記録」をクリックすると録画している内容が一覧表示されます。なお、アカウント毎に保存容量が決まっており、Proアカウントで最低限の契約としていた場合、現時点では1GBのクラウドストレージ容量が提供されます。

録画についてはその容量を超えても保存する事はできますが、容量を超えてしまった場合警告が来るようです。
また普通の勉強会で何度か録画してみたところ、実測値としてだいたい１時間あたり200～300MBの容量を消費しているため、一般的なProアカウントで3時間以上の勉強会を開催する場合には容量まわりの検討が必要かもしれません。

録画した内容については「共有」ボタンを押すことで共有パラメータを変更できます。標準ではダウンロード可能、視聴期限なしとなっていますが、有効期限日を設定したり、ダウンロードは不可として視聴だけさせるなどの設定も可能となっています。

設定を変更し、保存し、下部の「Sharing Information」をコピーする（もしくは一番下の「Copy Sharing Information」をクリックする）と、配信のためのテキスト情報を取得する事ができます。



この内容をメールで配信する事で、録画の配信も行う事ができます。

また、共有した録画配信の閲覧状況（何人が見に来た…　など）も取得することができるようです。

クラウドストレージの容量を消費する事もありますので、Zoomでの勉強会録画の配信は必要最低限にとどめておくのが良さそうな感じを受けています。
（対外的に公開して良いのであれば、ホストは動画をダウンロードできるので、それをYoutubeに上げるなどの手段を取るほうが良いでしょう。）

※なお、ブレイクアウトルームを用いた状態でホストのみが録画を行うと、ビデオとしては閲覧することができませんが、なぜかクラウドストレージの容量は食われてしまうというバグがあるようです。（以前に試した時は4時間程度しか勉強会を行っていないのにもかかわらず、2.5T超の容量を使ってしまっており、びっくりした覚えがあります。）

## おわりに

ここでは簡単にZoom勉強会の開催方法について紹介してみました。

筆者も、思った以上に簡単に勉強会をオンラインで開催することができ、今年の春先に新鮮な驚きを得たのですが、この記事がなにかの役に立てばと思います。

