# オンライン時代のキャッシュレス決済利用のススメ

さっぴー川原（@sapi_kawahara）と申します、1990年代にイオカード（2006年2月10日サービス終了）の便利さを体験して、2001年にコンビニエンスストアam/pm（現在はファミリーマートに吸収合併）で開始したEdy!（現在は楽天Edy）で支払いが非常に楽になったことを体験してから、個人としても早い時期からキャッシュレス決済を楽しむようになりました。

キャッシュレス決済は、財布が膨れ上がらないとか、小銭を落として紛失しないなどの物理的な利便性と、色々なサービスを利用することでポイントを獲得できるなどの電子的な利便性があります。


そして、2020年2月ぐらいのコロナ禍により、店舗ではレジでの飛沫防止のシートが貼られ、現金のやり取りはコイントレーを使ってやるようになりました。

コイントレーについて効果を疑問視する方が居ますが、店員と客との距離を保つという意味では行う意義はあると感じてます。

距離を保つのならば、現金を使用せずキャッシュレス決済を行えばレジに向かうだけになり店員との距離が保てます、今後増加すると思われる無人レジならば店員との近づくこともないです。

キャッシュレス決済に対応する店舗も増加しており、オンライン時代の今こそキャッシュレス決済を使っていきましょう。


## キャッシュレス決済について

まず、キャッシュレスの定義をします。キャッシュレスの定義は下に記載します。

* 物理的な現金（紙幣・貨幣）を所有しない。
* 現金を使用しない。
* 現金を使用しなくても活動ができる状態。

活動ができる状態にするには、支払いを行うとき現金に代わる方法が存在することです。

決済方法には下のとおり、最近はQRコードなどスマートフォンを利用する方法が増えてきました。

* キャッシュカード
* デビットカード
* 電子マネー（楽天Edy、交通系ICカードなど）
* QRコード
* ウォレットアプリ

これらのキャッシュレス決済を効果的に利用する方法を述べていきます。

## 通信販売

通信販売サイトでは多数の決済方法が用意されています。


クレジットカードは商品決済における保険が自動的に適用されるため、クレジットカードが用意する本人認証をしていなくても利用可能です。

デビットカードには下のようなことがあるため使用する際には注意が必要です。

* デビットカードは決済する前にオーソリと呼ばれる少額決済を行い与信を行うことがあります。
* オーソリを行ったあとに返金を行いますが、ひと月かかることがあります。
* その商品が存在するときは問題ありませんが、予約商品のときは注意が必要です。2重決済が発生したり、商品の決済するときに与信枠を使い切り残高不足になったりすることがあります。


Pay-easyは多くの通信販売サイトで対応しておりクレジットカードなどを持てない未成年でも利用可能です。ATMだけで決済できます。

コンビニ払いも多くの通信販売サイトで対応しておりクレジットカードなどを持てない未成年でも利用可能です。Pay-easyと違い支払い時間に制限はないです。


通信販売ではクレジットカードを使用するのが1番確実な方法です。またクレジットカードでの使いすぎを防止するために、デビットカードで月々の支払いをセーブする方法があります。

交通系ICカードの対応は、Amazonではコンビニ支払いを選択するとコンビニで交通系ICカードを使用して決済が可能です。またオンラインタイプのSuica決済がAmazonで行っておりましたが2020年5月31日にサービスを終了しております。


### Amazonの支払い方法


|  決済方法 |  手数料  |  決済タイミング  |  配送タイミング  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|クレジットカード|なし|後払い|注文後|
|デビットカード|なし|前払い|注文後|
|ギフト券|なし|前払い|注文後|
|電子マネー|なし|前払い|注文後|
|ネットバンキング|なし|前払い|支払い後|
|Pay-easy|なし|前払い|支払い後|
|コンビニ払い|なし|前払い|支払い後|
|Paidy払い|あり|月極払|注文後|
|代金引換|あり|商品引換時|注文後|

* 電子マネーでは楽天Edyでオンライン決済が可能です。パソコン（カードリーダーが必要）とAndroidスマートフォンで対応してます。Suicaは決済サービス自体が2020年5月31日にサービス終了しているので利用できません。
* ネットバンキングの対応銀行はジャパンネット銀行、住信SBIネット銀行、じぶん銀行、楽天銀行になります。
* コンビニ支払いは交通系ICカードが使用できます。またセブンイレブンではnanacoが使用できます。ミニストップではWAONが使用できます。


### 楽天市場の支払い方法

|  決済方法  |  手数料  |  決済タイミング  |  配送タイミング  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|クレジットカード|なし|後払い|注文後|
|デビットカード|なし|前払い|注文後|
|Apple Pay|なし|後払い|注文後|
|電子マネー|なし|前払い|注文後|
|楽天銀行|あり|前払い|支払い後|
|Pay-easy|なし|前払い|支払い後|
|コンビニ払い|なし|前払い|支払い後|
|後払い決済|あり|後払い|注文後|
|代金引換|あり|商品引換時|注文後|
|Alipay|なし|前払い|支払い後|
|Paypal|なし|前払い|注文後|

* Apple Payでデビットカードを選択すると前払いになります。Apple PayのVISAカードは実店舗のみの利用制限があるので通信販売サイトでは使用できません。交通系ICカードは使用できません。
* 電子マネーでは楽天Edyでオンライン決済が可能です。パソコン（カードリーダーが必要）とAndroidスマートフォンで対応してます。Suicaは決済サービス自体が2020年5月31日にサービス終了しているので利用できません。
* 楽天銀行決済は店舗が対応している必要があります。一部店舗では手数料が無料にしているところもあります。
* コンビニ払いにおいてセブンイレブンではnanacoが使用できます。ミニストップではWAONが使用できます。交通系ICカードは使用できません。
* Paypalではデビットカードを選択すると前払いになります。

### ヨドバシ・ドット・コムの支払い方法


|  決済方法  |  手数料  |  決済タイミング  |  配送タイミング  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|クレジットカード|なし|後払い|注文後|
|デビットカード|なし|前払い|注文後|
|りそな銀行|あり|前払い|支払い後|
|Pay-easy|なし|前払い|支払い後|
|コンビニ払い|なし|前払い|支払い後|

* りそな銀行決済では指定口座に振り込みます。振込手数料がかかります。
* コンビニ払いにおいてセブンイレブンではnanacoが使用できます。ミニストップではWAONが使用できます。交通系ICカードは使用できません。

## 宅配ピザ
宅配ピザではクレジットカードに対応しています。置き配もやってくるところもあります。なお、クレジットカードとキャリア決済以外は、手渡し時に決済を行うので置き配には対応していません。

業界第2位のピザハットの決済は非常に多いです。Apple PayやGoogle Payは交通系ICカードには対応していません。


|  決済方法         |ドミノピザ|ピザハット|ピザーラ|
| ----             | ---- |---- |---- |
|  クレジットカード  |○|○|○|
|  楽天Pay         |○|○|○|
| PayPay          |　|○|○|
|  キャリア決済     |○|○||
| d払い           |　|○||
| LINE Pay        |　|○||
| Apple Pay       |　|○||
| Google Pay      |　|○||


## コープ＆パルシステム

コープでは「指定日お届けコープ」で、パルシステムでは「基本の宅配サービス」と呼ばれるものです。これは週に1回、指定した曜日に食材や日用品を置き配してくれます。いつでも決まった食材とか米など重い食材があると便利です。


配送料が地域にもよりますが200円以内と非常に安いです。さらに赤ちゃん割引（ベイビー特典）があります。これは1年間、基本手数料（コープのみ）と配送手数料が無料になります。子育て割引（キッズ特典）もあり、小学生入学前の子どもが居て利用代金3000円以上なら、基本手数料（コープのみ）または配送手数料が無料になります。

なお、これらのサービスでの代金の支払いは銀行引き落としとなります。

## 実店舗
コンビニエンスストアでは非常に多くの決済が利用できます。また多くのスーパーや量販店やレストランでも色々な決済が利用できるようになっています。

クレジットカードの利用は、デパートやホテルなどが多かったのですが、コンビニエンスストアでの利用ができるようになってから多くの店舗でクレジットカード決済ができるようになりました。

初期のころのクレジットカード決済は、店員に渡して決済をしておりましたが、ICカード付きのクレジットカードやコンタクトレス対応のクレジットカードでは、決済端末が利用者側に置いてあるため利用者が端末を操作して決済します。そのため店員の手をわずらわせることがありません。

また交通系ICカードは決済が早く、iPhoneではポイントカードの提示も自動的に行う仕組みもあります。交通系ICカードの仕組み上、決済端末が高価なため利用できる店舗はコンビニエンスストアやスーパーなどチェーン店に偏ってしまっていますが、インターネットを利用した形の決済端末が登場すると価格が下るので、さらなる普及が予想されます。

QRコード決済はコンビニエンスストアだけではなく、決済端末が安価に導入できるため個人商店のような小さな店舗から居酒屋まで対応しております。このためQRコード決済は利用できる店舗が増えており、コンビニエンスストア以外ではQRコード決済が当たり前になりつつあります。




## 決済方法について

これまで決済をするところの話をしてきましたが、決済方法には得意分野と不得意分野があります。また色々な制限があります。これらの話をします。

電子マネーは利便性が高いのですが、各社のエゴが色濃く出てしまい、クレジットカードを使ったチャージに囲い込みが多く、結果として電子マネーと、それに付随するクレジットカードを持つことが多くなります。複数持つことも良いですが付与されるポイントが分散するので、「利便性」と「ポイントの分散」を天秤にかけて利用することを考えるのが良いです。

## 交通系ICカード

交通系ICカードはプリペイドカードと呼ばれる方式の電子マネーで、ICカードに利用したい金額をチャージする必要があります。チャージの手間はありますが、列車に乗るときは必須の方法です。

チャージ方法を下に記載します。

* 駅の券売機で現金チャージする。
* セブンイレブンにあるセブン銀行のATMで現金チャージする。
* ローソンにあるローソン銀行のATMで現金チャージする。
* コンビニエンスストアで現金チャージする。
* オートチャージを利用する。
* クレジットカードを利用してチャージする。

オートチャージは、たとえばSuicaならクレジットカードのVIEWカードとひもづけることで、駅の改札を抜けるときに自動的に規定額をクレジットカードからチャージします。

また、モバイルSuicaやモバイルPASMOではアプリやウォレットに登録したクレジットカードからチャージが可能です。

チャージには色々な制限があります。以下に記載します。

* チャージできる最大金額はは2万円までになります。
* Suicaのサイトには記載ありませんが、過去に不正利用が発生したため、1日のチャージできる金額は最大4万円です。
* 午前2時〜午前4時の間はクレジットカードでチャージできません。
* 午前0時30分〜午前5時の間はモバイルSuicaやモバイルPASMOの機種変更ができません。

SuicaにはJRE POINTサービスがありますが、定期券購入、列車利用、一部関連店舗でしかポイントは付与されません。

## nanaco

nanacoはセブンイレブンが発行している電子マネーです。セブンイレブンなどセブングループの店舗で利用可能です。交通系ICカードと同じようにチャージする必要があります。

nanacoはチャージできる最大金額が5万円までとなっているので高額商品の購入も可能です。

nanacoポイントサービスがあります。ポイントからチャージも可能です。

コピー機や公共料金を支払うときに、nanacoが使用できます。（ポイントは付与されません）

クレジットカードチャージも可能でしたが下のようにルールが変わりました。
* 2020年4月29日までの会員は、どのクレジットカードからでもチャージ可能です。
* 2020年5月1日以降に会員は、セブンカード・プラスからしかチャージが行なえません。

オートチャージはセブンカード・プラスからのみ可能です。

## WAON

WAONはイオンが発行している電子マネーです。ミニストップなどイオングループの店舗で利用可能です。交通系ICカードと同じようにチャージする必要があります。

WAONはチャージできる最大金額が5万円までとなっているので高額商品の購入も可能です。

WAONポイントサービスがあります。ポイントからチャージも可能です。

公共料金を支払うときに、WAONが使用できます。（ポイントは付与されません）

クレジットカードチャージもイオンカードからしかできませんが、オートチャージが可能です。


## 楽天Edy

楽天Edyは楽天が発行している電子マネーです。コンビニエンスストアなど店舗で利用可能です。交通系ICカードと同じようにチャージする必要があります。

楽天Edyチャージできる最大金額が5万円までとなっているので高額商品の購入も可能です。

楽天ポイントサービスがあります。ポイントからのチャージも可能です。貯めたポイントは楽天市場で利用可能です。

クレジットカードチャージが可能ですが、パソコンとiPhone（カードリーダーが必要）とAndroidスマートフォンでの対応になります。

オートチャージは楽天カード一体型、Androidスマートフォン、iPhone（カードリーダーが必要）で可能です。


## QRコード決済

最近、増えたのがQRコード決済です。

