# リモートワーク（テレワーク）

リモートワークとは、会社以外の場所（自宅）からリモート（遠隔）で仕事をすることです。テレワーク[^telework]のほうが一般的な呼び名になっていますが、ぶっちゃけダサいので、本書ではリモートワークと呼ぶことにします。

[^telework]: 1970年代に生まれた言葉ですが、現代で未だに使っているのは日本くらいです。詳しい歴史は https://en.wikipedia.org/wiki/Telecommuting を読むと分かるかもしれません。

このリモートワークにはいくつかの成立条件やコツがあります。この章ではそれらノウハウを余すことなく記します。以下、オンラインという単語もだいたいリモートと同じように捉えてもらって構いません。

また、職場に集まって働く旧来のスタイルを、ひとまずこの章ではオフラインワークと呼びます

## コミュニケーション

仕事をする場合、オフラインワークでも、リモートワークでも、やること自体は変わりませんが、リモートコミュニケーションにはいくつかコツがあります。

### 意図的に雑談をしよう

オフラインワークでもそれなりに雑談をする時間はあったことでしょう。休憩時間もあるはずですし、喫煙所もあれば、飲み会もあります。仕事中、雑談に興が乗ることもあります。雑談から思わぬ解決法が見つかることもあります。

リモートコミュニケーションでは、オフライン以上に雑談が重要です。

人と喋らず、もくもく仕事を自宅でこなしていると、気が滅入る人もいれば、本来必要だったコミュニケーション・情報共有が欠けることも珍しくありません。

想像してみてください。オフラインワークでシーンと静まり返っています。誰も声を出すことができず、物音を出すのもはばかる状況。8時間20営業日12ヶ月それが続くのって、しんどくないですか？

そういった状況では、本来必要だった情報共有も行われないでしょう。

そこで、必要なコミュニケーション・情報共有をするためにも、雑談をすることで敷居を下げましょう。

ここでいう雑談は、Slack などテキストコミュニケーションでの会話です。

Slack であればおそらく `#random` という雑談用チャンネルがあるはずです。もし社員数が多すぎて `#random` で雑談をする勇気が持てない場合、もう少し小さい単位で雑談できるチャンネルがあってもいいでしょう。たとえば `#tech_random` というエンジニアのための雑談チャンネルであったり `#team10_random` というようなチームごとの雑談チャンネルです。

できるなら、大きい単位で気軽に雑談ができる雰囲気を作ったほうが有利です。そうじゃないと、仲良しグループみたいなものができてしまって、チームを超えた情報共有がしづらくなります。でも、それによって喋りづらい雰囲気ができてしまったり、文化の違うチーム同士で諍いが起きては元も子もありません。適切なサイズ感を見極める必要があります。

### 気軽に質問しよう

気軽に質問をしましょう。気軽な質問を過剰なまでに歓迎するくらいの空気を作りましょう。

リモートワークでの強敵は「ハマり」です。もちろんオフラインワークでもハマってしまうことはありますが、リモートだとハマり状態は見えづらいものです。

それに、リモートでの質問自体は、オフラインよりも低コストですし、何より同じ状況にいる人にとって役立つものです。

同じタイミングで悩んでいる人がいれば、一人への回答で複数人の人が助かることになります。

同じタイミングではないとしても、オフラインコミュニケーションでは質問は揮発性のものですが、リモートコミュニケーションでは質問は流れてしまう[^question-flowed]かもしれませんが残るはずです。

[^question-flowed]: Slackの場合、課金しなければ、発言は最新1万件しか参照できません。課金すればそれらの参照も可能です。ただ過去の発言は探しづらいという問題もあります。

そもそも質問とは、状況、説明、仕組み、そういったものに何かしらの不足があるサインかもしれません。もちろん単に当人の不勉強が原因かもしれませんが、属人化されてしまっていた様々な情報を整理するチャンスでもあります。

気軽な質問をできる空気を作ることができれば、こういったサインを見逃さないチーム作りもできるでしょう。

### 基本は全員共有

オフラインワークの時代は、色々なことが秘密裏に決まることも珍しくありませんでした。座席で相談したこと、喫煙所での話し合い、そういったものはよくあるものです。それら過程は正確には残されず、成果物という形だけが残るのです。

リモートワークでは、過程を残すことも低コストで可能です。

仕事に関して、よほどの理由が無い限りはDMやプライベートルームは使わないことをおすすめします。

DMやプライベートルームによる密談は、情報共有とは対極にあるものです。どうしても情報の取り扱いが問題になるようなもののみを限定共有という形にして、そうじゃないものは全て共有するほうが円滑に仕事が進みます。

もちろん、これは会社の文化もありますし、頑なにそれを拒む人もいるかもしれません。リモートワークに向いた会社とそうじゃない会社は、こういったところに現れます。

### 分報

## 働き方

今度はリモートワークでの働き方そのものにフォーカスをあててみましょう。在宅で仕事をする場合、気分の切り替えがとても重要になります。気をつけないと、仕事と生活の境界線が曖昧になってしまいますし、同じ状況が続くとしんどいと感じる人もいます。

### 気分の切り替え方

人によって気分の切り替え方は様々です。ここに挙げるのは一例です。

#### 服を着替える

仕事モードの服を用意してもいいでしょう。カメラで自分の姿を映さないのであれば、いっそコスプレをしてもいいかもしれません[^cos-warn]。

ここで大切なことはスイッチを切り替えることです。自分の気持ちが最高にアガるような服装を見つけるといいでしょう。

[^cos-warn]: 荷物が届いたり、出前が届いたりしたときにこまるかもしれません……。そういうときはお気をつけを。

休憩時間の切り替えをどうするかは悩ましいものです。リモートワークと定時労働は相性が悪いですが、どうしても会社との契約上、定時労働をしなければいけない場合は休憩時間も服装を変える必要はないでしょう。

ちょっとした小物でスイッチを切り替えるというのもありでしょう。たとえばネクタイをしてる人であれば、休憩時間はネクタイを緩めるとかです。社員証があれば、首からぶら下げてる時間を労働モードとするというのもありでしょう。

#### 美味しいお茶を飲む

もちろんお茶じゃなくても、コーヒーでもジュースでも青汁でもなんでも構いません。どうせなら少し高めのお茶を買ってみてもいいでしょう。

お茶請けに美味しいお菓子を用意してもいいかもしれません。頭脳労働には甘いものが有効です。

#### 香りを楽しむ

香りは意外とバカにできません。脳は香りによってモードが切り替わるものです。前述の美味しいお茶を飲むというのも、香りを楽しむひとつの手段です。

自宅であれば人に気兼ねすることなくアロマを楽しめるでしょう。家族や同居人がいれば、迷惑をかけない範囲で、ですが。

#### 体を動かす

椅子に座りっぱなしはとてもとても不健康です。在宅勤務に限りません。

最低でも、30分に一度は立ち上がりましょう。できればストレッチやヨガなどで体をほぐすといいでしょう。首や肩が凝っていませんか？

#### 音楽を流す

オフラインの職場よりは気兼ねなく音楽を聞けることでしょう。音楽は脳のモード切り替えにも大きな意味合いを持ちます。

歌詞のある歌を聞くのもいいですが、人によっては集中しづらいこともあります。その場合、筆者のオススメの1つはインスト曲、つまり人間の歌が入らない楽器だけの曲です。映画のサントラや、インスト曲専門バンドの曲などがあります。

2つめのおすすめは環境音です。雨音とかが有名かもしれませんが、カフェの音、雑踏の音というものもあります。

音楽は脳のモードを切り替えると書いた通り、同じ音楽を聞き続けるとモードが固定化されてしまいます。気分転換という意味では、モード切り替え時に、音楽の種別を変えるべきでしょう。

#### 楽しむこと

あれこれ気分転換の方法を書いてみましたが、どれにも共通することは楽しむことです。自分なりの楽しみを見つけてください。

### 働きすぎない

労働と生活のスイッチが難しいという性質上、リモートワークでは働きすぎることが度々生じます。「キリのいいところまで」で時間が伸びることもありますし「お腹があまり空いてない」で伸びることもあります。

### 気をつけよう

## 環境を整える

### ツールの導入

### 通話環境

ここでいう通話は音声通話・ビデオ通話です。

オンラインで通話できるツールはいくつも登場しています。コロナ騒動でユーザー数が40倍に増えたというZoomが有名ですが、SlackやDiscordにも通話機能があります。

さて、多人数通話をするとき、意外に問題になるのが通話用の機材です。

**絶対に本体マイクと本体スピーカーを同時に利用してはいけません**

これは他の人の声がエコーを起こしたりすることがあります。必ずイヤフォンかヘッドセットなどを使いましょう。

また、品質の悪いマイクを使うと、他の人にとって聞き取りづらいという問題があります。

ある程度以上のクォリティのマイクが必須です。

通話でネックになりがちなのがビデオ通話です。回線の遅い人がいる場合はビデオ通話をオフにできるならオフにしたほうがスムーズに通話できます。

### 機材を整えよう

機材は生産効率や健康面で重要です。

合わない椅子、机やキーボードを使っていると、体を壊してしまう可能性があります。ソフトウェアエンジニアなど職業病の１つに肩こり、腰、その他関節症候群があります。

#### 椅子

**椅子はケチらない**ことを強く強く推奨します。好みがあるでしょうが、座面はメッシュタイプが良いでしょう。メッシュタイプ以外の椅子は蒸れます。あなたが安物の椅子を使って失う健康を考えれば、10万円クラスの椅子を買っても元が取れるはずです。

イス選びでは、コロナのいま、難しいかもしれませんが、椅子の試用ができるお店で実際に座ってみるのが一番です。

変わり種としてはバランスボールがあります。体幹の強さに左右されますが、慣れれば意外に長時間バランスボールでイケるものです。背筋もピンと伸びます。

##### ディスプレイ

その人の視野角などに左右されますが、大きなディスプレイや、マルチディスプレイは、生産効率に直結します。

少なくともノートパソコンの小さなディスプレイでしか、仕事をしたことがないような人は、一度大きなディスプレイなどを体験してみるべきでしょう。

ディスプレイ選びは、サイズと解像度とメーカーです。

Macを使ってる人は特に解像度の高いディスプレイをオススメします。Retinaにより解像度の高いディスプレイでも、文字のサイズをコントロールしやすいためです。Windowsも最近はHiDPI対応が進んできたので問題は少なくなっているでしょう。

動かすアプリケーションによっては解像度が上がると、本体性能がついていかないという事例もあるのでその点は要注意です。

サイズは、できれば27〜34インチクラスはあったほうが望ましいでしょう。

ディスプレイを追加で用意する場合に問題になりやすいのが場所です。これはディスプレイアームで解決することもあります。ディスプレイアームがあれば空中がディスプレイ置き場になるからです。机を広く使えることにもなります。このときディスプレイアームはエルゴトロンを強く推奨します。安物を買うと絶対に後悔するでしょう。

ディスプレイのメーカーはもう好みでいいと思います。昔であれば日本製にこだわるべきでしたが、現代ではもう日本より海外勢のほうが技術力が高いことも珍しくありません。選ぶときには、評判を検索したり、可能であれば店頭で実際に見たほうがいいです。

意外なサブディスプレイにはiPadがあります。今のmacOSであればiPadを簡単にサブディスプレイにできるので、MacとiPadがあれば、一度試してみてください。ペン入力も可能です。

#### キーボード

人によるのでしょうが、Dellのペラいキーボードでは手を痛めるような人もいます。自宅ならキータイプ音で迷惑をかけづらいので、メカニカルスイッチを使ったキーボードも遠慮なく使えることでしょう。

* メカニカルスイッチ系
* 無接点系（東プレのRealforceなど）
* パンタグラフ・シザー式（Appleなら、Magic Keyboard）

キーボードでの選択基準は、打鍵感、キーストローク、配列などです。生産効率が劇的に変わるわけではありませんが、ストレスの度合いは大きく変わります。

#### マウス・トラックパッド・トラックボール

これはもうまったくもって好みでいいでしょう。

Appleユーザーなら多分トラックパッド一択だと思いますが。


### ネットワーク関係のTips
#### 「VPNにつないだらSlackが見れないんですけど」
#### sshのプロキシー接続
#### リモートデスクトップ接続をセキュアにする

### 誰かゼロトラストネットワーク書ける人いない？

## 引きこもりの極意

## 無駄を削るということ



### リモートワークで新チーム構築やってみた

#### チームビルディング
#### チームの目的を設定する
#### アクティビティ
#### 会話をする
#### 分報文化



