# オンライン生活で身体に負担を掛けないために知っておきたい事

//flushright{
ふーれむ@ditflame
//}

みなさん、オンライン生活は楽しめていますか？

2020年の2月頃から急に始まったコロナ禍により、いきなりリモートワークが始まった方も多かったのではないでしょうか。（私もそうでした。）

//blankline

一般的な会社では総務部の方やオフィス家具のメーカーがプロフェッショナルとして業務の環境を構築してくれており、一般の社員が「どのような基準でオフィスを作れば、作業者の負担が少なくなるか？」という点について気にするケースはあまり多くないのでは？と考えています。

ですが、今回のコロナ禍によるリモートワークへの急激なシフトに関しては、どうしても「業務の継続」が優先され、（緊急事態宣言時においては、それすら１００％の状態で運用する事はままならなかった会社や組織も多かったと聞いています）個人のリモートワーク環境をどのように準備・維持すれば良いかについて、適切な情報を持っている人が本当に少ないように感じています。

実際、リモートワークに伴う手当が出た会社までは聞きますが、こういった点について考慮してリモートワーク環境を準備するように指導している職場はあまり聞いた覚えがないのです…（もしそういう職場にお勤めであれば、非常にサポートのレベルが相当に高いと思われます。いい会社ですね。）

//blankline

本章では、厚生労働省が提示している「情報機器作業における労働衛生管理のためのガイドライン」に基づき、適切なオンライン生活での環境整備（主にハードウェア面）について情報を提供できればと考えています。

https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/roudoukijun/anzen/anzeneisei02.html

また、今回のこの記事のベースになっているのは「情報機器作業における労働衛生管理のためのガイドラインについて」
https://www.mhlw.go.jp/content/000539604.pdf

になります。

本ガイドラインはどちらかというと使用者（会社の雇用側・責任者側）に立って記載されたマニュアルのため、以下の記事ではユーザー側として必要な観点に絞って、説明をしていきますね。

## 「１ はじめに」で押さえておきたいポイント

### 「１ はじめに」の本文について

まず最初に本文を引用します。

//quote{
VDT（Visual Display Terminals）作業に従事する者の心身の負担を軽減するためには、事業者が作業環
境をできる限り VDT 作業に適した状況に整備するとともに、VDT 作業が過度に長時間にわたり行われること
のないように適正な作業管理を行うことが重要である。

//blankline

＜中略＞

//blankline

一方、平成 14 年に VDT ガイドラインが策定されて以降、ハードウェア及びソフトウェア双方の技術革新
により、職場における IT 化はますます進行している。
これに伴い、ディスプレイ、キーボード等により構成される VDT 機器のみならずタブレット、スマートフォ
ン等の携帯用情報機器を含めた情報機器が急速に普及し、これらを使用して情報機器作業を行う労働者の
作業形態はより多様化しているところである。

　具体的には、

①　情報機器作業従事者の増大

②　高齢労働者も含めた幅広い年齢層での情報機器作業の拡大

③　携帯情報端末の多様化と機能の向上

④　タッチパネルの普及等、入力機器の多様化

⑤　装着型端末（ウェアラブルデバイス）の普及

等の変化が起こっている。

上記①、②については、総務省「通信利用動向調査」によれば、
事業所のパーソナルコンピュータ（以下「パソコン」と
いう。）保有率は、平成 14 年時点で９割に
達し、多くの労働者が情報機器を使用する作業に従事
している。 VDT ガイドラインが念頭に置いているパソ
コン等情報機器を使用して行う作業における健康障
害に関する知見は、ここ 10 年大きな変化はなく、パ
ソコン等情報機器を使用して行う作業における労働
衛生管理については、引き続き取組が必要である。

//blankline

＜中略＞

//blankline

なお、 VDT の用語が一般になじみ がないこと、また、
上述のとおり多様な機器等が労働現場で使用されて
いることを踏まえ、今般「 VDT 」の用語を「情報機器」
に置き換え、「情報機器作業における労働衛生管理の
ためのガイドライン」（以下「情報機器ガイドライン」
という。）を定めることとした。
//}

### 「１ はじめに」の本文の解説

もともと、以前はコンピューターを用いた作業の事を「VDT作業（VDT:Visual Display Terminals）」と呼んでおり、コンピューターなどの使いすぎによる体の症状を「VDT症候群」などと呼ぶこともありました。

ですが、このVDTという呼び方が一般的に全く浸透せず（実際聞いたことある方、どれぐらいいらっしゃるんでしょう…）、「呼び方を変更します！」というのが実は結構大きな変化だったりします。現実に即した形になったわけですね。

なお、ここらへんのガイドラインを歴史的な経緯で見ていくと、

 * 昭和60年(1985年)12月に「VDT作業のための労働衛生上の指針」が策定
 * 平成14年(2002年)4月に「VDT作業における労働衛生管理のためのガイドライン」へと改定
 * 令和元年(2019年)7月に「情報機器作業における労働衛生管理のためのガイドライン」へと改定

という変遷を得て、現在の形になっているそうです。

また、情報機器の利用頻度については「平成14年時点で９割に達し」ており、「ここ10年大きな変化はない」状況であることがわかります。

※注：後で出てくるのですが、情報機器の利用頻度は変わっていなくとも、利用する情報機器には変化（タブレット、スマートフォンなどのスレート型デバイスの利用増）が起きており、そういった利用環境の変化が今回のガイドライン改定の大きな理由の一つであるように思われます。

## 「２ 対象となる作業」で押さえておきたいポイント

### 「２ 対象となる作業」の本文について

### 「２ 対象となる作業」の解説



## 「３ 対策の検討及び進め方に当たっての留意事項」で押さえておきたいポイント

### 「３ 対策の検討及び進め方に当たっての留意事項」の本文について

### 「３ 対策の検討及び進め方に当たっての留意事項」の解説


## 「４ 作業環境管理」で押さえておきたいポイント

### 「４ 作業環境管理」の本文について

### 「４ 作業環境管理」の解説


## 「５ 作業管理」で押さえておきたいポイント

### 「５ 作業管理」の本文について

### 「５ 作業管理」の解説




## 「６ 情報機器等及び作業環境の維持管理」で押さえておきたいポイント

### 「６ 情報機器等及び作業環境の維持管理」の本文について

### 「６ 情報機器等及び作業環境の維持管理」の解説


## 「７ 健康管理」で押さえておきたいポイント

ここでは、「使用者は情報機器作業を行っている労働者に対しては、それに伴った健康管理をしないといけないよ。」という内容が使用者に向けて書かれています。使用者に対しての内容のため、割愛させて頂きます。

一般の従業員としての立場であれば、そういう事が記載されたものが「厚生労働省の労働基準局長名で発する通達として存在する」事だけ把握できていればいいでしょう。

## 「８ 労働衛生教育」で押さえておきたいポイント

７章とあまり変わりません。

ここでは、「使用者は情報機器作業を行っている労働者に対しては、それに伴った労働衛生教育をしないといけないよ。」という内容が使用者に向けて書かれています。７章と同様に、そういう事が記載されたものが「厚生労働省の労働基準局長名で発する通達として存在する」事だけ把握できていればいいでしょう。


## 「９ 情報機器作業の作業区分に応じて実施する事項」で押さえておきたいポイント

７・８章とあまり変わりません。

ここでは、「使用者は情報機器作業の作業レベルに応じて、労働者に対してはこういった事をしないといけないよ。」という内容が使用者に向けて書かれています。７・８章と同様に、そういう事が記載されたものが「厚生労働省の労働基準局長名で発する通達として存在する」事だけ把握できていればいいでしょう。

## 「10 配慮事項等」で押さえておきたいポイント

### 「10 配慮事項等」の本文について

### 「10 配慮事項等」の解説





## おわりに

また、本章ではポイントポイントで引用するにとどめていますが、こういった情報に興味があるのであれば、O'Reillyさんから発刊されている「ヘルシープログラマ　――プログラミングを楽しく続けるための健康Hack」にも参考となる情報が多いです。(2015年発刊なので少し古いですが、ITに関する内容というよりは人の体についての話が大半なので、本章の情報が刺さる方であれば内容は非常に役立つと思います。)

https://www.oreilly.co.jp/books/9784873117287/

これらの知見を参考にしていただき、健康的なオンライン生活を送って頂ければ幸いです。
