# オンライン勉強会への参加障壁
さっぴー川原（@sapi_kawahara）と申します、今までは多くの勉強会やカンファレンスなどに参加したり、時にはスタッフとして勉強会を運営したりと、積極的に勉強会に関わっておりました。

2020年2月ぐらいのコロナ禍により、オフラインによる開催が非常に難しくなり多くの勉強会やカンファレンスの中止が余儀なくされました。そのような状況下で、オンライン開催に切り替えるところが増えており、徐々にオンライン開催の勉強会が当たり前になりつつあります。

しかし、オンライン勉強会は、リモートワークをしていると参加がしにくいです。

そのことをこの章では書いていきます。


## 勉強会に参加しにくくなった

参加しにくくなったのは以下の3点かなと思っています。

* YouTubeなどに配信されるので後で見ることができる。
* 登壇する人が発信するだけで、交流をしなく無くなった気がする。
* 家のことを優先したい。

参加障壁を分析します。

### 後で見ることができる

YouTube Liveで配信後は、そのままYouTubeに残る勉強会もあります。

そうなると、あとで見ることができるので、情報を吸収したいだけなら、リアルタイムで参加するメリットが薄れます。


### 交流が無くなった
Zoomの無料枠を使用していると、この傾向は顕著に出ますが、人数制限や接続時間制限が入るためです。

そうなると、参加者はYouTube Liveで見ることになり、登壇終了して質疑応答が終わると終了になることが多いです。

懇親会があっても、発言が得意じゃない人にはオンライン勉強会では障壁になっているのかもしれません。

また、Zoomのブレイクアウトルームというのもありますが、「ルーム1」とか名前が付いてないと話し話題が見付からず黙ってしまうかもしれません。

#### [column] ブレイクアウトルームについて

[https://support.zoom.us/hc/ja/articles/206476093](https://support.zoom.us/hc/ja/articles/206476093)

* ブレイクアウトルームは、最大50ルームにわけることができる。
* ミーティングのホストはいつでも参加者の振り分けを行える。
* 振り分けは自動もしくは手動で行える。
* 参加者は自由に他のルームに移動ができる。
* ルームに名前を付けることができる。

#### [/column]

### 家のことを優先したい
19時とかは、夕飯時刻とかぶります。

私は、勉強会に参加して感想や思いをハッシュタグを付けてリアクションすることが多いのですが、夕飯時なので夕飯を食べながらとかは子どもの教育上絶対に良くない！のでやりません。

そのため、夕飯時間をちょっとずらすとか、夕飯を後で食べるなどをすることがありますが、家族に迷惑をかけてしまうので、頻繁にできません。

#### 勉強会参加へのタイムライン（例）

勉強会参加へのタイムラインを、今まで参加した勉強会の記録を以下に記載します。

19時、20時、21時の3パターンがあります。

19時から開始する勉強会に参加するときのタイムラインです。
* 18:30に夕飯を取る。
* 18:55から勉強会に参加する。
* 21:00に勉強会が終わる。
* その後、食器を洗ったり家事を行います。

20時から開始する勉強会への参加するときのタイムラインです。
* 19:30に夕飯を取る。
* 19:55から勉強会に参加する。
* 21:30に勉強会が終わる。
* その後、食器を洗ったり家事を行います。

21時から開始する勉強会への参加するときのタイムラインです。
* 19:00に夕飯を取る。
* 20:30に食器を洗ったり家事を行います。
* 20:55から勉強会に参加する。

このような調整をしております。

21時からの参加は団らんができているが、それ以外は家族に迷惑をかけている感じになっています。

## 解決方法

オフライン開催時は、主催側としてはスポンサーを付けて軽食を出すなど、私の趣味で日本酒を持ち込むなどして、勉強会にプラスの要素も盛り込んでいきました。

### 後で見ることができる
この上記の件は、オンラインでは難しいですが、あとで見るのを応用が可能だと思っています。

リアルタイムのときだけ聞けるプレミアムな話とか、リアルタイムのときだけにアンケートを取り希望者のみに景品などを送るなど工夫をすればいけそうな気がします。

そういう勉強会なら、参加しやすいかもしれません。

### 交流が無くなった
交流については、オフライン開催時も悩みの種だったので、これはオンラインになっても変わらず考えていきたいです。

オフライン開催時も、そうでしたが、私は聞き役に回ることで逆に交流できた感じなので、この方法はオンラインでも使っていきたいです。

オンライン開催での交流については、SNSなどのテキストベースでの交流はできていると感じているので、Zoomなどの声での発言だけじゃなく、チャットのテキストでの会話をうまく活用して交流していけば良いかと思います。

ただ、これが正解ではないのではないので、今後も模索していきたいです。

### 家のことを優先したい
家のことは、昼間に開催や21時開催など、時間をずらす方法しか今は思い付きません。

家族に迷惑をかけずに、子どもと団らんをしつつ、19時の勉強会に参加というのは非常に難易度が高いです。


ここはVRを超える、ソリューションが出れば！と思ったが、私は聖徳太子では無かったので、家族と取り決めをして参加する勉強会を選択するしかないですね。

## オンライン勉強会の良さ

オンライン勉強会にも良さがあります。

開催場所にしばられないので、いつでもどこからでも参加できます。

また開催している時間が短いという点は、サクッと参加してサクッと終われるというフットワークの軽さがあります。そして開催時間が短いということは、連続で勉強会に参加できるというのも利点です。

この辺りはコロナ禍が落ち着いたとしても、オンラインの良さを感じているので、今後はオフライン勉強会を開催しつつ配信なども含めて行うような、ハイブリッド型な勉強会が標準的な感じになっていくのではないでしょうか？
