# 状況に追従できない会社

最近のコロナの状況から急に在宅勤務（リモートワーク）になった人も多いでしょう。こう行った急激な状況の変化に追従できる会社、できない会社、追従する気のない会社があります。会社を選ぶ（あるいは会社を変える）ことを考える機会にもなりますので、少しその辺りについて考えてみたいと思います。

## 状況に追従する会社・できない会社
昨年の台風や今回のコロナ禍もそうですが、急激に状況が変化しこれまでのような「会社に出社して仕事をする」という状況が成立しなくなる時に、会社としてどう判断するかという点は、会社選びの上でかなり重要でしょう。台風の時にも、電車が止まっているあるいはほとんど動いていないにも関わらず出社しようとした人で某駅が溢れかえってしまった、などがニュースで報じられたり、SNSでも盛んに取り上げられました。緊急事態宣言が出されている現在も、相当減ったとはいえ、出社している人はいます。医療機関、介護施設、インフラ、公共サービス、他出社が必要な業態の方、本当にありがとうございます。ですが一企業で普通に出社せざるをえない企業もそれなりにたくさんあるようです。

台風や電車運休などの時にも出社するのはなぜでしょう？理想形としては、「台風が見込まれる時には、出社しなくてよい」と会社があらかじめ通達を出すことです。なんなら、明日は台風が来るので、在宅勤務とすること、という通達があらかじめ出ているなら出社しようとする人は激減するでしょう。ですがそうではないので出社しようとする人が押し寄せ、冒頭のような状況になります。ではその人たちはどういう思考で出社しようとするのでしょうか？きっと、会社から支持・連絡がない、出社しようとしないと欠勤になる、査定が下がる、などの回答が来ることでしょう。

昨今のコロナに関する通勤自粛要請に関連しても、「上から出社せよと言われた」「在宅勤務にしようとしない」など、あるいは「出社しないと有給にするぞ、査定下げるぞ」など、ひどい話は枚挙にいとまはありません。

流石に国からの明確な要請があった上で、準備や判断する時間もある状況でこの体たらくな会社は、よっぽどブラックよりな会社だとは思います。しかし、表面上リモートワークが始まったとしても、順風満帆とはいきません。

## リモートワークは始まったけれど・・・
リモートワークは始まったけれど、日報を出せ、着席退席を分刻みで報告せよ、カメラで顔が常時見えるようにしておくこと、などの条件がついている会社も少なくないのではないでしょうか？

リモートワークにおける課題として、部下の業務状況や成果を評価できない、セキュリティ上のリスクがある、といったアンケート結果[^result]があります。セキュリティの問題については、仕組みづくりで何とかなる側面もあるでしょう。一方で、勤務管理や成果の把握、仕事の内容の割り振りや評価については一朝一夕でできるものではありません。これは、部下側だけの問題ではなく、上司側の問題でもあります。

[^result]: たとえば　https://workstyle.ricoh.co.jp/article/telework-demerit.html　など。

その結果、「リモートワークのサポートソフトウエア」あるいはそれに類似するソフト、フレームワークが売りに出されることになります。曰く、顔認証でPCの前にいる時間を自動計測できるので勤怠時間の実態を把握できる、顔認証でPCの前にいる人を確認してなりすましや覗き見を抑止する、定期的にスクリーンショットを取るなどして作業内容の確認や集計を可能にする、などなど、素敵な機能が盛りだくさんですね。最近某社がそういう製品を出したようで、ニュースやWebメディア、Twitterなどでも多数取り上げられています。ここで例とはいえそれを取り上げるのははばかられますので、そういう製品[^products]の例があるという言い方に留めます。

[^products]: その製品をその会社は、本気でリモートワークの生産性をあげて、管理者、勤務者のためになるツールであると思って販売しているのでしょうか。それとも、これは情弱ビジネスであるが確実に売れると思って販売しているのでしょうか。中の人に話を聞いてみたいものです。

まず、勤怠とは何でしょう。勤務管理ではなく、勤怠管理という表現を使う場合が非常に多いです。自己裁量のかけらもありませんね。会社にいる時間でしか成果を評価することができてない上司が言いそうなことです。

その結果が、6時間で効率的に仕事を終わらせた人より、１０時間かけて仕事を”頑張った”人が評価される、何なら２時間サボってると言われたり暇そうだねと追加仕事が降ってくるまさにThe Japanese companyであり、その再生産です。

また、スクリーンショットを取るなどして進捗（というよりもサボってないか）を管理する、大変ディストピア感溢れますね。

さてこの辺りは、まず上司からして部下に投げている仕事の定量化ができていないということになります。これはリモートワークだからとか、オフラインワークだからという性質のものではありませんね。

## 在宅勤務時のパフォーマンスについて
家族、特に小さい子がいるご家庭での在宅勤務はどんな感じでしょうか？パフォーマンスは出せていますか？

オフラインワークに対して、どれくらいの効率でしょうか？まず、通勤がなくなった分、時間は確保できるようになりましたか？デスクにかかってくる電話が減ったので、割り込みがなくなったかもしれませんね。会議や打ち合わせのために移動する必要がなくなったので、仕事に集中する時間は確保しやすくなった側面はあるでしょう。

一方で、学校が休業になっているため子供が常時家にいるというご家庭も少なくないでしょう。子供の年齢によって状況は相当異なりますが、子供に関する割り込みは増えてしまいます。子供と昼間から触れ合えるというメリットはありますが、仕事のパフォーマンスという観点ではマイナス要因になります。お仕事している間はテレビやタブレットを見ていて、とい痛くなりますが、ずっとYoutubeを見ているなども親としては避けたくなります。放っておくとゲーム実況などを延々と見続けてしまいますしね。

今回の強制的な在宅勤務にたいして、会社の経営層は実際問題パフォーマンスはどうだったのかという観点で評価をしてくるでしょう。ここでまずせっかくの機会なのに、コロナ禍が収束した時に何の総括もなく戻す経営陣は間違いなく無能です。

次に、何が何でも１００％、あるいはそれ以上のパフォーマンスを出せ、と執拗に迫る経営陣も状況把握といった能力的に厳しいものがあるでしょう。特に仕事の効率や成果ではなく、単に時間だけを見るようでは、私たちは評価軸を持っていませんと公言しているに等しいと考えざるを得ません。子供がいる状態で時間的にフルにコミットすることは不可能です。その間例えば奥さんに子守りをさせるといった状況が容易に生まれます。共働きの家庭だったらどうでしょう？旦那さんが在宅中のフル勤務分働いていたとして、その分奥さんのパフォーマンスが下がったらどうでしょう？単純に奥さんに押し付けているだけですよね。それではパフォーマンスが出ているとは言えません。

一方で、そういう思考に陥りやすい理由は幾つああります。まずそれを評価するおじさん連中は、すでに子供が手を離れていて家にいないなどで、そういう観点でパフォーマンス低下が生じません。その上で前述のリモートワークメリットだけが享受できて自分が思ってた以上にできるじゃない、という評価が出てきます。これに対し中堅の子育て世代に対しては、子供がいる？奥さんに任せて仕事しろ、ということを言い出しかねない、ということです。最悪なのは、若い頃、子育て世代だった頃に奥さんに丸投げして何もしなかった人がそういう立場にいた場合です。

直属上司くらいなら状況は似通っているでしょうが、大企業の経営層まで行くと相当考え方にも世代にもギャップがあります。

## まとめ
緊急時には、人の地、本性が出ると言われます。会社も同じです。

会社がこういう時に何をいうか、どういう行動を取るか、少し注意してみると、このままこの会社にいることが幸せなのかを判断する一つの材料になるかもしれません。ただし、これだけが会社選びの根拠ではなく、仕事の内容は給与、人間関係なども重要なファクターであることはいうまでもありません。案外思ってたより柔軟に動く会社だなー、と認識を新たにする可能性もありますね。
